La seguente storia è stata raccolta dall'operatrice della struttura sita in Via Cisa Vecchia 19, Mazzoni Beatrice alla presenza della mediatrice culturale dell'associazione Mondo Aperto, Gabrel Hiwot , in data *censura*  2018 La persona in oggetto era completamente a conoscenza del fatto che la storia da lei raccontata sarebbe poi stata messa a verbale e ha dato il suo consenso.

La mia storia inizia *censura* \nel\  maggio 2011 : i soldati del regime vennero a casa mia ed iniziarono a chiedere informazioni su mio marito (“Dov’è tuo marito!?”). Quando risposi che non lo sapevo e che ero addirittura convinta che fosse con loro iniziarono a cambiare tono, insistere che stavo mentendo e che sapevo dove si stesse nascondendo.
All’epoca avevo già due figli ed ero al sesto mese di gravidanza *censura* \del figlio più piccolo\ . Nonostante ciò mi incarcerarono ugualmente insieme ai miei figli. Durante il periodo in carcere i miei figli ed io cominciammo ad ammalarci, ci sentivamo spesso deboli, soffrivamo di nausea e diarrea e gli unici pasti che ricevevamo erano a base di pane talmente secco che l’unico modo che avevamo per riuscire a mangiarlo era ammorbidirlo in acqua. Anche quest’ultima era un problema: ne davano sempre poca e sporca.
In aggiunta a ciò, nonostante la gravidanza, venivo spesso picchiata ed interrogata sul nascondiglio di mio marito. Pochi giorni prima del parto la mia famiglia riuscì a pagare la nostra cauzione così da farci uscire ( *censura* \in\  Nafka , la moneta nazionale eritrea).
Dopo la nascita *censura* \del bambino\ , *censura* , riniziarono le frequenti e sempre più minacciose visite da parte dei soldati, ogni volta mi interrogavano su mio marito, ci minacciavano di riportarci in carcere, i miei figli erano ormai così terrorizzati che smisero di andare a scuola. La vita nella mia città, *censura* , era diventata insostenibile, l’unica possibilità era scappare insieme ai miei figli da qualsiasi altra parte.
Decisi di partire *censura* \nel\  dicembre 2011 per il Sudan , *censura* \con il figlio più piccolo\ e lasciai gli altri due miei figli *censura* con mia madre *censura* . Riuscii ad entrare clandestinamente in Sudan ma mi fermarono in strada per dei controlli di routine. Una volta scoperto che non avevo i documenti ci arrestarono. Fummo rilasciati dopo tre giorni su cauzione ( 300 sterline sudanesi ) pagata grazie ad alcuni amici e conoscenti che vivevano in Sudan .
Per una settimana sono rimasta in Sudan , dopo decisi di iniziare a spostarmi verso la Libia così da riuscire infine a raggiungere l’ Europa insieme a mio figlio. Durante il viaggio, però, ci fermò nuovamente la polizia sudanese, ci incarcerò per circa quattro giorni e fummo rimpatriati *censura* . Una volta rimpatriati siamo stati subito portati *censura* in carcere per due settimane senza acqua né cibo. [Questo segno *censura* me lo hanno fatto *censura* con la lama di un fucile. Nemmeno il tuo peggior nemico può trattarti così male, sono persone 'aramen'. I maltrattamenti *censura* sono indescrivibili, soprattutto con gli uomini sono molto crudeli, li legano mani e piedi e li mettono sotto il sole al caldo. Per noi donne non esiste il bagno, se devi fare i tuoi bisogni ti dicono di farlo lì dove sei, non ti fanno nemmeno uscire.] Anche quella volta riuscimmo a uscire su cauzione anche se il prezzo fu molto più alto *censura* . [Basta che paghi e ti restituiscono la vita] . Per i quattro anni successivi rimasi con i miei figli in Eritrea spostandomi però di città in città ed approfittai del tempo a mia disposizione per seguire un corso della durata di due anni per diventare ostetrica. [Ma non ho preso il diploma di ostetrica, perché ho avuto dei problemi a scuola e non ho potuto ritirarlo.]
 *censura* \Ad\  aprile 2016 decisi di spostarmi nuovamente in Sudan , questa volta portando con me anche *censura* \gli altri due figli\ . *censura* . [Lì hanno continuato a maltrattarci e il documento che avevamo lo hanno rotto, per farmi pagare di nuovo] . Pochi mesi dopo, *censura* , partii accompagnata solo *censura* \dal figlio più piccolo\ , verso l’ Egitto . *censura* \Gli altri due figli\ rimasero in Sudan  *censura* nascosti in casa di alcuni miei vecchi amici e compaesani. Raggiunsi l' Egitto due giorni dopo, *censura* , e trascorsi lì dieci mesi durante i quali riuscii a parlare finalmente con mio marito di cui non avevo avuto più notizie e pensavo fosse venuto a mancare dal 2011 . [Gli egiziani prendendo hashish venivano a farci del male. Venivano con il viso coperto e con un coltello in mano, ci coprivano la bocca con l'hashish e ci legavano facendo ciò che volevano. Abbiamo denunciato questa cosa alla Croce Rossa, ma loro ci chiedevano di descrivere quelle persone e noi non potevamo farlo, perché erano sempre coperti.]
 *censura* \Nell’estate del\  2017 abbandonai l’ Egitto per raggiungere, *censura* , la Libia . [Ci hanno venduti a tre diversi trafficanti,] alla frontiera mi chiesero 5.500 dollari o ci avrebbero uccisi, cercarono anche di violentarmi, chiusero me e mio figlio in una casa a chiave e ci torturarono: ci spegnevano le sigarette addosso, usavano l'elettrcità, ci facevano dormire, mangiare e fare i bisogni all’interno della stessa stanza. [Mio figlio prese la scabbia] , *censura* \buttarono via la sua valigia ed i suoi vestiti e, se lui piangeva, gli davano caramelle e lecca lecca per farsi dire dove fosse suo papà\ . Davanti agli occhi del bambino torturarono anche un loro compaesano e compagno di viaggio bruciandogli le piante dei piedi con l'elettrcità.
L’ambiente dove finimmo si può paragonare ad un campo di concentramento: questo noto compaesano non aveva i soldi per pagare la cifra e quindi dovette lavorare per loro gratis un anno servendo i pasti. Io per avere saponi o altri oggetti di uso comune dovetti aiutare a partorire sette donne in un ambiente sporco, privo di personale medico ed attrezzature sterilizzate. Grazie a mio marito che si fece prestare i soldi da *censura* \alcuni\ amici, consegnai la cifra richiesta.
Da quando siamo riusciti a raggiungere l’ Italia  *censura* \mio figlio\ ha incubi quasi tutte le notti dove vede suo fratello picchiato, lo chiama nel sonno *censura* . Mio marito attualmente si trova nascosto in *censura* \un altro Paese\ dove convive con la paura di essere scoperto, i miei due figli sono ancora in Sudan , tenuti nascosti da questi miei amici per non so ancora quanto tempo, senza la possibilità di uscire e andare a scuola.
