Anna Segre: «Io registro quello che diciamo, poi e... allora noi abbiamo constatato, facendo queste... venti interviste, perché ci sono degli argomenti che vengono sempre toccati,   *ehh* alcuni meno, altri più, ma tutti quanti, comunque, abbastanza.  *Ehh* Io a Goti anche ho chiesto  *ehm* cosa pensa lei dell'umiliazione, cioè, umiliazione, *ehm* solidarietà, se esisteva, se era possibile in che senso secondo te  *ehm*  e poi se ci sono delle cose, degli episodi, perché poi in realtà il campo  da quello che ho capito è fatto di piccole...  (#TT01) /di, di, di/ (#TT02) miliardi di piccole...»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT01) Piccole ~storie~  (#TT02) »

Liliana Segre: «Piccole grandi storie»

Anna Segre: «Sì,  sì, quindi questo,   ~salvo~ che appunto tutto questo con te nasce perché  è come se tu avessi mantenuto, no?, nel raccontarti la storia, una dignità familiare, uno spessore... relazionale emotivo  (#TT03) che gli altri (#TT04) tralasciano,  tu non lo tralasci»

Liliana Segre (sovrapposizione): «Beh (#TT03)  *lacuna*  (#TT04) »

Liliana Segre: «Che gli altri tralasciano?»

Anna Segre: «Sì»

Liliana Segre: «Com'è possibile?»

Anna Segre: «Non lo so perché. Credo, forse, perché non ce la fanno»

Liliana Segre: «Ah beh»

Anna Segre: «Forse perché eh, cioè, che la tua è *ride* forza, in questo senso»

Liliana Segre: «No, perché *ehm*  è la cosa dominante per tutti, perché a fronte di Primo Levi che ha potuto scrivere in quel modo così straordinariamente lucido come ha fatto, ma aveva tutta la famiglia a casa, e l'ha ritrovata tutta, lasciamo stare che poi possono essere andati a pezzi ugualmente i suoi nervi proprio magari nella relazione coi parenti, così si dice, non lo so, ma lui, la Luciana Nissim , queste erano persone che erano state prese singolarmente a un'età in cui autonomamente avevano deciso come e dove fuggire, quando e perché,   e  che sapevano, perché erano in Svizzera i parenti, quindi erano già sicuri che il problema era loro, personale, era solo loro .  Allora, io credo che vissuta in quel modo la stessa vicenda, naturalmente con le diversità dei destini, si potesse ragionare ancora in termini, appunto, relativi a sé stessi.  Chi, invece, come me, come Goti , come Nedo - la Giuliana è ancora un fatto a parte, perché le bambine erano salvate, *ehm* la Giuliana Tedeschi , almeno così lei credeva ed era infatti,  il marito l'ha perso ma, relazione col marito era una cosa scelta, non trovata nel proprio DNA come per i genitori, i nonni, i fratelli eccetera -   ma per noi, che insieme a noi è andata la nostra famiglia... a quel destino,  per forza di cose la relazione  lasciata interrotta in quel modo così  inumano , così  appunto, un taglio, come ci è stato, ce la portiamo dietro tutta la vita. Come si fa a prescindere da quello, raccontando solo che avevo fame?  *Eh* , non è solo quello, e infatti,  a parte la domanda che mi hai fatto cui ci arriviamo,  proprio giorni fa in una scuola un ragazzo m'ha chiesto: "Cos'è la cosa in assoluto che l'ha fatta più soffrire?" ,  *mh* , cos'è la cosa che proprio volevo dire in un flash ? E io, sempre  quando mi fanno questa domanda, che non è la prima volta,  dico: "La solitudine" , perché la solitudine, mia , che non è stata uguale a quella di Nedo , a quella di Goti , ognuno di noi ha avuto una solitudine interiore diversa, io in quel momento, che descrivo sempre, quando sulla rampa, la Judenrampe , la rampa di arrivo, ho lasciato la mano di mio padre, sono stata sola , e a tredici anni prendersi carico di sé stessi è una cosa che è tremenda , che è difficilissima da sopportare, che è... quando fino a un minuto prima hai avuto quello che hai avuto di tesoro, di fortuna, di  meraviglia di rapporto,   tale che io che ero senza mamma non ho mai sentito la mancanza della mamma, quindi, era un essere avvolta da... Senza quasi parlarci eh, perché mio papà era di pochissime parole,  era un uomo schivo, era un uomo timido, era un uomo introverso, era un uomo che aveva sofferto tantissimo, che a trentun anni era già vedovo di questa donna splendida, tutto il contrario di lui, estroversa, *mmmh* allegra, che a ventisei anni era morta di un tumore devastante all'intestino, per cui si era ridotta in... pochissimi mesi in una larva, era morta tra atroci dolori lasciando me di pochi mesi, e loro erano sposati, i miei genitori, da... due anni, quindi *ehh* mio papà a trentun anni era vedovo, quindi era un uomo che poi stava sempre a casa, non usciva mai, non  cercava - cosa che ho capito poi dopo -  neanche di rifarsi una vita, che sarebbe stato  normale ,  non aiutato certo da me , che ero, appena ho capito che papà era mio, di una gelosia così assoluta che non sono mai stata gelosa così di mio marito , né dei miei figli quando hanno trovato *mmh* fidanzate o amori, assolutamente, proprio io avrei sofferto in un modo tremendo se mio papà avesse avuto una donna e quindi, senza dircelo mai,  *mmh*  un'infinità di silenzi sono stati importantissimi tra noi, proprio di quelle persone che si capiscono senza parlare, ma proprio, a un livello anche infantile da parte mia eh, che non era molto comune diciamo, quando poi dopo io ho avuto figli e nipoti  non è così, *eh* con i miei figli io parlo e loro mi rispondono, perché c'è bisogno fra noi di questa comunicazione pur amandoci e... capendoci. Con mio papà ,  se io ho ripensato a che discorsi abbiamo fatto,  pochissimi, pochissimi, uno sguardo, un accenno, una parola, un... atteggiamento suo  per me bastava, il tutto con un'affettuosità enorme nei miei confronti. E anche era molto severo mio papà , non era certo uno che... mi lasciasse fare tutto quello che volevo, assolutamente.   In quel momento io non ero più la bambina di mio papà , ma ero un'entità, una monade, appunto, un'entità a sé stante con un mondo nemico tutto intorno, quindi, quel momento lì del distacco... mi ha segnato in questo senso di una solitudine  *mmh*  che non c'è stata...  compagnia di nessun genere in campo o subito dopo, al ritorno, o anche affetto, che l'abbia sanata, fino a quando non ho incontrato mio marito , allora, è tuttora un compagno nel senso che non sono stata mai più sola, ecco, proprio etimologico della parola.  Sull'umiliazione, l'umiliazione era totale, cosa c'era di non umiliante? Quando non hai più niente e nessuno che ti voglia bene, non hai più un riferimento e non puoi permettertelo neanche, perché come ti rendi conto che se pensi, se ti rifiguri, se hai la nostalgia in parole povere, muori , e quindi siccome vuoi vivere te la proibisci,  e quindi cominci a castrarti in un senso che invece  è il sale della vita,  è quel colore che ti ricorda, è quell'odore, è quella persona che dà un senso a quello che viene dopo, e *lacuna*  di quel colore, quindi questo te lo proibisci, non hai più passato, non hai un nome, perché hai un numero, ti chiamano per numero e quindi cercano di degradarti con la fame col... per esempio non avere un fazzoletto, e quindi in un clima come quello avere un naso che cola cronicamente , e sono delle cose che se tu le racconti a dei ragazzi, *mmmh* tutto sommato le racconterò una volta su mille ~di quelle che~ parlo, perché il fatto di non avere un fazzoletto, in sè,  uno dice: "Beh, *lacuna* il kleenex" , come se invece uno, io avessi avuto da scegliere, invece non avevi nulla ,  *mmmh*  non avevi nulla , non avevi altro che il tuo povero corpo, niente altro, tu non possedevi altro che il tuo povero corpo, che ha delle necessità, poverino, anche minime, ma le ha, quindi l'umiliazione partiva dalla possibilità di soffiarsi il naso  fino a... essere nuda davanti ai soldati a *lacuna*  e quando ci scrutavano davanti e indietro e in bocca,  *mmh* , facendo i commenti:  "Ma sì, questa può ancora andare" , oppure la risata se una aveva un'imperfezione, questa non l'ho sopportata io che ero una ragazzina  qualsiasi, ma ho visto prendere in giro delle donne... e lo racconto infatti non so più in quale delle interviste che ho avuto, che mi ricordo una prigioniera  tedesca, oltretutto mi pare che fosse una politica, non una... ebrea, che aveva una malformazione per cui aveva un seno più piccolo e uno più grande, ~anzi~  in realtà uno era più corto e uno era più lungo, e alle docce,  quando... stavamo con un filo d'acqua e i vestiti sottobraccio, senza poi poterci asciugare,  ... però cercare di lavarci noi che lavoravamo in fabbrica, che eravamo un po' più unte ... del bitume della fabbrica, passavano le guardie anche in quel momento e io ho visto che qualche volta le tiravano... un seno, quello più lungo e ridevano come matti. Cioè, l'umiliazione, molto dopo quella psicologica che era totale, c'era anche l'umiliazione fisica appunto, di questa nudità esposta al disprezzo,  *emmh* , esposta allo scherno, esposta alla valutazione fredda per vedere se eri ancora adatta a lavorare o no, oppure a considerare  una malattia che poteva insorgere, per esempio le croste che venivano a qualcuno per mancanza di pulizia, per cui venivano esaminate, confrontate, bestie al macello insomma, e quindi... . E l'altra cosa sulla solidarietà... beh *eh* forse l'avevamo cominciato il discorso l'altra volta.  *Eeh*  Chi ha avuto Goti come compagna di prigionia  ha potuto ricordare la solidarietà, perché Goti è stata,  è una fortuna per chi la conosce, per chi ce l'ha come amica perché, non ne parliamo, perché... chi ce l'ha come ... famiglia perché è una persona così generosa di sé che perfino lì  *ehhh* non voleva privilegi, non...  accettava... neanche una briciola se non la poteva spartire con una compagna,  ma ci sono altri casi, addirittura le fanno sante... e... *eh*  Padre Kolbe , queste persone che hanno    fatto dei gesti *ehh* di assoluta solidarietà, e però li fanno santi, o li fanno...  non so, decorati al valore ~come sono stati~ dei militari,  da noi non c'era questo.  Io  ero la più egoista  che si potesse immaginare e... copiavo quello che ricevevo intorno a me»

Anna Segre: « Qui tu avevi tredici anni,  tredici anni... forse quattor-, tredici»

Liliana Segre: «Sì quattordici, (#TT05)  *lacuna*  (#TT06) li ho compiuti (#TT07) lì (#TT08) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT05) Quattor- (#TT06) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT07) Eri alta praticamente (#TT08) »

Liliana Segre: «Sì ero alta, ma... se anche si sapeva che io ero sicuramente la più giovane del gruppo, i problemi di ognuna erano tali che...»

Anna Segre: «Cioè non c'erano gesti di protezione nei tuoi confronti?»

Liliana Segre: « No...   ~ma io~ non ho mai avuto gesti di protezione ~nei confronti~ .  Io mi ricordo solo che una volta o due, in fabbrica,  alla Union , una sorvegliante dei gabinetti, che era una... credo triangolo nero, doveva essere delinquente comune,  e... quindi me la sono ricordata sempre,  *ehhmm*  una volta sicuramente, ma forse due volte, mi ha dato  un piatto di... minestra fredda,  fantastico, perché noi avevamo una fame cronica,  così cronica, che avere un piatto di quella zuppa immonda, ma un altro rispetto a quel fondo di scodella che ci dividevamo in cinque, che non lo so perché l'abbia fatto, io non ho neanche capito... *mmh* se le è avanzata e io passavo di lì, perché quelle non erano magre come noi, mangiavano molto di più, o se era veramente un gesto    *mmh* caritatevole, spero per lei che lo fosse  *ehh*  perché sarebbe molto importante per lei che l'avesse fatto in questo senso, e può darsi, e poi un altro gesto,  anche questo indimenticabile, più... particolare che io descrivo è... verso la fine della mia prigionia  quando ero veramente ridotta a uno strazio e mi trascinavo, con una fatica immensa ogni giorno, perché avevo un ascesso sotto l'ascella sinistra che mi era venuto così, grattandomi, sicuramente da una   morsicatura di un insetto, una cosa di questo genere,  prima era come un foruncolino e poi era diventata un arancio, ~che~ proprio invadeva tutta l'ascella e avevo tutte le ghiandole nello scheletro  evidenti, all'inguine, qui eccetera. Ma, siccome avevo il terrore di andare al revier che era l'ambulatorio, che era l'ospedale,  mi ero tenuta questo ascesso spaventoso,    tenevo il braccio staccato perché non potevo tenerlo giù, e in quel campo non si lavorava, per cui trascinavo le mie giornate, sicuramente con la febbre altissima, stando da cane,  finché un giorno questo ascesso ho visto che da solo si era come bucato e usciva un rigolo di pus. Allora, a quel punto, sono andata, perché avevo capito che non potevo fare a meno, a farmelo medicare  e questa... orribile donna... una via di mezzo tra la sorvegliante e una specie di infermiera, non lo so,  mi ha obbligata, in piedi, a tenere il braccio in alto e mi ha dato due sforbiciate, che si vede che non dovevo morire proprio, poi l'ha strizzato in tutti i modi urlandomi di non svenire, perché evidentemente ha visto com'ero ridotta, dicendo:  "Guarda che se cadi ti lascio lì... ti dò due sberle" ,  non son svenuta e me l'ha fasciato con la carta igienica crespata, ruvida, che era evidentemente l'unico tipo di benda a cui avevamo diritto. Quando son tornata alla baracca,  più di là che di qua, perché veramente son quei momenti che poi uno non sa neanche ricostruire com'ha fatto un certo tragitto, perché non era vicino, dovevo anche camminare un pezzo,  e sono entrata nella baracca in cui ero,  non so, avrò avuto un angolo in cui stare, non me lo ricordo lì com'ero messa,  una ragazza, prigioniera anche lei, mai vista, ~che non so~ né prima né dopo chi fosse, mi ha guardato e ha tirato fuori da una specie di tasca *lacuna* che aveva, non so, una rotella di carota e me l'ha regalata. È stato un dono  ma talmente , talmente, talmente eccezionale, perché io non avevo mai più avuto il bene di mangiare una cosa fresca, una cosa...  che non fosse quell'orrore che ci davano, quelle zuppe...  immonde che solo la nostra fame ci faceva sognare che ci dessero un piatto in più, ma era tremenda,  e poi il gesto che veniva fatto nei miei confronti. Beh, veramente è stato indimenticabile, perché io mi ricordo ancora che quel sapore della carota,  che io ancora me lo sento mentre lo dico, superava il dolore che avevo avuto, cioè era una festa, un... regalo eccezionale, ecco. E questi sono due fatti che mi ricordo, quindi se me li ricordo, così nettamente, vuol dire che tanti altri non... ce ne erano stati, ecco io  la solidarietà non l'ho data e non l'ho avuta, non posso dire di averla data, perché non l'ho data, non avevo  niente da dare poi io non volevo assolutamente affezionarmi a nessuno , io dopo quel momento di distacco non volevo amare e non volevo essere amata, perché non sopportavo proprio più di amare qualcuno, di affezionarmi a qualcuno e (#TT09) poi (#TT10) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT09)  ~Che potesse~ risuccedere,  una cosa così (#TT10) »

Liliana Segre: «Sì  »

Anna Segre: « Due cose: prima dicevi del ritorno, ~che~ quando sei tornata fino a che non hai incontrato... tuo marito  sei stata di nuovo... (#TT11) /sol-/ (#TT12) cioè sei stata ancora sola»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT11) Sola (#TT12) »

Liliana Segre: «Sola, molto sola»

Anna Segre: « ~E~ che cosa hai trovato al ritorno?»

Liliana Segre: « Ma sai,  le storie del ritorno... anche lì *mh*  Primo Levi ... *mmh*  dice... *mmh* e scrive... ~non so~ più quasi a memoria quel che aveva scritto, lui dice: "I nostri... assassini avevano ragione in certe cose. Ci dicevano"  »

*rumore vicino*

Liliana Segre: « *lacuna* »

Anna Segre: «No scusa»

Liliana Segre: « *Ehhm*  "Ci dicevano: "Voi morirete tutti,  quindi non ci sarà nessuno che tornerà a raccontare. Se però per caso,  per caso , qualcuno di voi si salverà, tornerà, vorrà raccontare, nessuno gli crederà". "   E questo è stato una costante  che non era mai *lacuna*   detto, tu racconti e io " No , non ci credo" . No, non era così scoperto, era più sottile, era peggio , cioè non avevi degli antagonisti che confutassero da negazionisti, diciamo, di oggi  *eeh*  "No, non è vero quello che dici perché".   No,  io mi ricordo nei primissimi giorni del mio ritorno, che non ricordo certo come una cosa bella... . Beh, ti racconto meglio del mio ritorno con più ordine  se vuoi. Io son stata quattro mesi in Germania prima di tornare  perché, al contrario di Goti che sapeva le lingue, che  praticamente di nascita e nei suoi primi anni  abitava in... Ungheria ... in Cecoslovacchia a seconda dei tempi geograficamente ~spostate~ , io ero proprio nata a Milano , cresciuta qui, non conoscevo...   se uno m'avesse messo una carta geografica davanti,   muta, m'avesse detto: "Tu dove sei?"  io non l'avrei saputo,  un po' per la mia ignoranza di tredicenne che non sapeva la geografia,  un po' perché proprio non lo sapevo , non sapevo dov'ero io, quindi quando anche son stata lì, insomma ho incontrato gli americani e son stata libera, che da Auschwitz ero arrivata al nord della Germania , quindi oltretutto neanche dove   vagamente avevo capito di essere in Polonia , ma  la marcia della morte ci aveva portato nel nord della Germania »

 Anna Segre: «Tu te la sei fatta tutta la (#TT13) mar- (#TT14) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT13) Sì, (#TT14)   sì. E... quindi dopo, quando son stata libera, ho saputo che eravamo nella Luneburger heide , cioè vicino a Luneburg , se tu guardi è nel nord della Germania .   ~Ero~ lì, sono libera, e non so cosa fare di me, perché sempre in terra... tedesca sono, sempre senza altro che il mio corpo sono, sempre... uno scheletro (#TT15)  *lacuna*  (#TT16) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT15) Un po' capivi o anche parlavi un po' il tedesco? (#TT16) »

Liliana Segre: «Beh l'avevo imparato parecchio, l'avevo cercato di imparare subito, cioè la mia...  »

Anna Segre: « *lacuna*  ~tutti~ »

Liliana Segre: «La mia dentro *Anna Segre: Mh* mi aveva detto: "Impara subito, *Anna Segre: Ah* devi capire (#TT17)  ~cosa~  *lacuna*   (#TT18) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT17) Sì anche l'infermiera (#TT18) avevi detto: "Mi ha detto..."  ~che ti dava~  (#TT19) gli schiaffi (#TT20) »

Liliana Segre (sovrapposizione): «  (#TT19) Ah... (#TT20) beh quello ormai era alla fine e io capivo eh quello che mi veniva detto. Certo, non avrei saputo... leggere un libro, con dei vocaboli»

Anna Segre: « ~Questo era...~ lo 'svenire' era una parola»

Liliana Segre: «Beh...»

Anna Segre: «'Schiaffi'  ~un'altra (#TT21) /pa-/ (#TT22) ~ »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT21)  *lacuna*  (#TT22)  'Schiaffi' lo sapevamo benissimo subito come si diceva,  'schiaffo' era une delle prime parole che imparavi, le parolacce, gli insulti e... la morte... la fame, quelle parole lì si imparavano subito, quindi io avevo imparato parecchio, capivo parecchio  e... comunque sono stata quattro mesi in Germania , ma subito, quasi subito, mi sono unita a un gruppo di... francesi prima, di italiani poi, prigionieri di guerra che, sotto gli americani, siamo stati... nutriti, visitati, curati, il mio braccio con la penicillina subito guariva in una velocità che si poteva stare a guardare, era anche interessante devo dire e...  poi siamo stati dislocati dagli americani lungo l' Elba , hanno requisito cinque paesi e han mandato via i... tedeschi che, t'immagini, come ci odiavano ancora di più e avevano... proprio, completamente svuotato questi paesi che erano sotto una... specie di... amministrazione americana, però erano tutti italiani in quei paesi, tutti prigionieri di guerra, perché sai che erano seicentomila quelli che non (#TT23)  *lacuna*  (#TT24) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT23) Questa cosa non la sapevo (#TT24) che ~hanno~ ... ~svuotato~ il paese e qui adesso ci stanno i prigionieri, (#TT25)  gli ex-prigionieri (#TT26) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT25) Sì , *Anna Segre: Eh*  svuotati questi cinque paesi, di cui io mi ricordo solo il nome di quello in cui stavo, che era Obermarschacht , *Anna Segre: Mhmh*   gli altri non mi ricordo, magari c'è tuttora lì *lacuna* , ed erano bellissimi posti, sull' Elba , tutta l'estate l'ho passata lì mangiando. Gli orti abbandonati avevano della frutta meravigliosa, avevano patate, avevano di tutto,  i nostri... compagni... dico 'nostri' perché io  ~ero con~  Graziella Coen  che dopo è andata a stare in Sud Africa  e non so neanche più se sia lì o no, ~però~ , due tre anni che non la sento,   e tre o quatt-, cinque forse ragazze slave  non ebree, anzi, quelle che erano andate col  ~lavoro... coatto~   e che erano un po' adibite ai soldati, cosa che io ho capito dopo perché io ero  molto  indietro eh, quell'atto proprio ~indietrissimo~ , non capivo niente, per fortuna mia,  *ehmm*  e abitavamo in una di queste cascine  signorili, perché erano molto più belle delle cascine dei contadini italiani di allora e... c'erano una ventina di...  soldati, italiani,  e erano talmente rispettosi, talmente avevano capito che noi eravamo come delle malate, io e Graziella ,  per cui non era, anche nei lavori di casa, che c'era come una specie di »

 Anna Segre: «Comune»

Liliana Segre: «Uno (#TT27)  ~schema~  (#TT28) di vita  in cui gli americani rovesciavano tutti i giorni valanghe di  »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT27)   ~di schema~  (#TT28) »

Anna Segre: «di cibo»

Liliana Segre: «Di cibo, per di più gli orti abbandonati,  questi soldati andavano di notte al di là dell' Elba , non solo a donne, cosa che ho capito (#TT29) dopo, (#TT30)  ma anche portavano  sacchi di farina, rubavano  *Anna Segre: Mhmh* ai tedeschi, facevano benissimo perché, capirai, e quarti di vitelli, per cui, magari eravamo in venticinque e non c'era certo il frigorifero, per cui a mangiare delle quantità di carne enorme , perché se no andava a male il restante,   *ehm* questi erano a casa loro, erano ~stati~ mugnani, erano andati macellai, erano stati elettricisti, sarti, per cui »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT29) Dopo, sempre (#TT30) »

Anna Segre: «C'era tutto  (#TT31) si poteva fare quello (#TT32) che *lacuna* »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT31) I ragazzi erano (#TT32)  carinissimi . Non vuoi un po' di ~questo pomplemo~ ? »

*l'audio è peggiorato e le voci si sentono lontane e ovattate*

*rumori in lontananza in sottofondo*

Anna Segre: « No, ~un altro po'~  d' (#TT33) acqua (#TT34) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT33) Sì, (#TT34)  e... erano bravissimi»
