*rumori vicini, il registratore viene mosso*

Liliana Segre: «Mangiando come mangiavo,  sono ingrassata  10 kg al mese, quando sono tornata ero 70 ... e più »

Anna Segre: « ~Quindi sì~ »

Liliana Segre: «Quindi, una ragazzona così...   brutta, informe, sgraziata, ciuffi di capelli che eran cresciuti, mai visto parrucchiere più... non so proprio, rozza, selvaggia, abituata a stare coi soldati... abituata a cavarmela, abituata... a dormir per terra, abituata a mangiare  *mmh*  qualunque cosa. Abituata, diciamo... diventata, ecco, diventata così.  Quindi, quando poi finalmente siamo rimpatriati dopo quattro mesi era tanto e la ~tradotta~ militare andava all'ingiù  coi portelloni aperti»

Anna Segre: «Quindi che mese era questo?»

Liliana Segre: «Agosto»

Anna Segre: « Agosto»

Liliana Segre: « ~Fine~ agosto, ~è~ stata liberata il 1° maggio .  *Eh...*  io mi ricordo quando... il... treno,  lunghissimo, tutto *lacuna* , la maggior parte eran soldati  che erano stati molto carini anche in quello, che nel vagone a me e a Graziella c'avevano fatto un angolo con due... coperte.  Ma, sai, noi ormai eravamo talmente abituate che... "Sì, grazie che ce lo avete fatto, ma io  avrei anche fatto i miei bisogni lì eh, non ~m'importava~ niente" .  Però il treno si fermava, si scendeva, stava magari 7/8 ore fermo, 10 ore, ci abbiam messo 2/3 giorni a tornare da Luneburg , e quando poi ha passato il Brennero ,  beh devo dire... grossa emozione, ritornare  in Italia e... ~già lì~ incominciavo a pensare:  "Adesso cosa sarà di me, cosa farò, cosa sarà di me, cosa farò?"    e  *mh*  mi prendeva un sentimento che era  stato accantonato, hai capito, (#TT01) cioè (#TT02) era la tregua, quando io ho letto "La tregua" , torniamo sempre a Primo Levi che per me è un grande punto di riferimento,   io capisco che lui abbia dato il titolo La tregua alLa tregua, perché  guai non aver avuto la tregua, cioè, quei quattro mesi che mi sembrava non finissero mai, in realtà erano pochi  per rientrare in una società  cosiddetta civile, quando uno non sapeva più qual era la normale cosa, se brucare nei letamai o se stare a tavola forchetta e coltello, col tovagliolo, pulisciti la bocca prima di bere eccetera.  E mi ricordo che ,  cioè, il treno si è fermato a Bolzano   e, a Bolzano , tutti dovevamo scendere e iscriverci, in una specie di elenco che la Croce Rossa teneva, - ~poi~ si era svegliata la Croce Rossa che prima... aveva dormito -   *eh* in cui tutti si registravano perché di tanta gente non si è mai più saputo niente no?, di tantissimi anche militari dispersi, figuriamoci di noi, di cui i documenti erano andati già perduti.  E mi ricordo che io mi sono registrata, senza sapere che indirizzo mettere, che cosa mettere... ~non so~ cos'ho messo,  penso di aver messo l'ultimo domicilio,  anzi sicuramente ho messo quello, di dov'eravamo sfollati in Brianza , che era l'ultima casa... in cui avevo abitato. E lì io ho notato,   ~tu pensa, ~ quattordici anni, che c'era un... cartello che diceva *ehhhh* : "Tutti coloro che, tornando a... le loro...  *eh* città d'origine, non trovassero né casa, né lavoro, né parenti *eh* , vengano allo sportello... x, verrà distribuito un buono valido come viaggio in treno, per tornare qui a Bolzano , ed avere sei mesi di vitto e alloggio assicurato e una piccola...  paga,  come lavapiatti nelle cucine accoglienza" , perché   (#TT03) ritenevano (#TT04) che ancora per sei mesi sarebbero arrivati dei treni.  Io subito sono andata a iscrivermi, immediatamente, perché ho detto: "Se torno, non c'ho nessuno, cosa faccio?" Non ho, non avevo un soldo, di nessuna qualità, non avevo niente , per cui dico: "Se non trovo nessuno... cosa faccio? Se son morti tutti? Cosa faccio? Non... so, ci devo... pensare. E allora, ~se è per~ pensare, torno qui, a pensare che cosa fare dopo di me."  E mi ricordo infatti che quando poi l'ho detto invece ai parenti che ho trovato, questi si guardavano dicendo: " Ma questa ragazzina qui, quattordici anni, s'era già trovata l'impiego" ecco, e *mmmh*  allora poi abbiamo ripreso, invece, da lì ancora il treno fino a Pescantina , vicino Verona , lì la ferrovia s'interrompeva, che era probabilmente stata bombardata, credo,  e si saliva su dei camion militari americani,  molto lunghi, era estate, sai era la fine di agosto, tutti contenti, ~ecco~ io ancora non... avevo capito se ero contenta o no, perché c'eran troppi, troppo nero davanti a me, troppi punti di domanda.  E siamo arrivati a Milano . A Milano è venuta anche Graziella Coen , che pure era di Roma , perché aveva perso tutta la famiglia, dopo ha ritrovato una sorella , erano sette, e ha detto: "No io non mi sento di andare a Roma , comincio a venire con te a Milano , vediamo se torniamo a Bolzano " anche lei aveva fatto sta cosa.  Siamo scesi,  col camion, qui alla stazione nord, che era bombardata, quindi... io mi ricordavo che abitavo lì vicino, son scesa lì e io e Graziella eravamo così orrende, come tutto,  anche se non magre - perché anche lei aveva mangiato tanto, non era magra - che un signore, passando, ci ha dato l'elemosina.  *lacuna* ha chiesto niente *Anna Segre: ride appena e sommessamente*  e ci ha dato anche, mi ricordo, due barattoli di marmellata, qualche cosa che noi abbiamo preso, perché ci hanno dato  2 lire , di allora, era un patrimonio, tra averle e non averle era importantissimo.   Da lì io sono andata, ricordandomi dove abitavo, che era poco lontano, naturalmente non c'era nessuno, ma era andato mio zio  a cercare in tutti, ~mio zio ~ , il fratello di mio papà , che si era salvato in montagna,  era andato pochi giorni prima... ~sa-~  chiedere se per caso qualcuno della famiglia era tornato.  Allora, mentre i vicini, molto cari, mi facevano fare il bagno, mi davano i vestiti delle figlie ,   sono arrivati i miei zii e sono arrivati anche i miei nonni, materni , Foligno , che si erano salvati a Roma , perché loro s'erano trovati a Roma , un figlio abitava a Roma , era, dicevo, proprio ~un generale dello Stato~ poi dopo, negli anni successivi, e si eran salvati in Vaticano  perché lui aveva ~sposato~ una cattolica, erano tutti  non solo battezzati, ma proprio la zia era religiosissima, aveva dei contatti col Vaticano, e addirittura in un libro... di Spinosa di Pio XII  *Anna Segre: tossisce* è citata questa famiglia Foligno che dal collegio militare»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT01) Sì sì (#TT02) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT03) Quindi- (#TT04) »

 Anna Segre: «E io pensavo che tu dicessi 'Foligno' per il posto, e invece no (#TT05) , 'Foligno' (#TT06) è il cognome»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT05) No no no (#TT06) »

*rumore*

Liliana Segre: «Era il cognome di mia mamma  e, storicamente proprio, si sa che l'unica famiglia che è stata chiamata fuori dal collegio militare è stata questa, cinque persone,  Dario Foligno con la moglie  Elisa Tola e tre bambini di cui la mia cugina Maria Teresa , che è l'unica viva, aveva allora pochi mesi, perché mi pare che sia nata nell' agosto del '45 , quindi, il 16 ottobre  aveva tre mesi, due mesi.  E quindi i miei nonni erano andati a Roma    *mmh* prima del 25 luglio per stare vicini a questa nuora che, non giovanissima, partoriva ~questo~ bambino, ~allora~ non sapeva se era maschio o femmina,  e si son trovati di là, e sono rimasti fino alla fine della guerra, con pochi soldi e tre valigie,  però se la son cavata alla grande in un convento a Monteverde , dove delle suore molto»

Anna Segre: «Tantissimi così»

Liliana Segre: «Povere...»

Anna Segre: «Tantissimi nei conventi»

Liliana Segre: «E carine ,  con molta generosità han dato da mangiare, da dormire rischiando quel che rischiavano. Quindi, sono arrivati là a vedermi, i miei zii  e i miei nonni materni , e qull'incontro io proprio me lo ricordo come un incubo, perché io volevo bene a mia nonna soprattutto, che era la mamma di mia mamma ,  e... volevo bene a tutti loro,  ma la delusione che ho letto nei loro occhi, questo imbarazzo tremendo che superava la gioia di dire: "Miracolo che questa qui è tornata da un inferno simile"  »

Anna Segre: «Delusione secondo te perché?»

Liliana Segre: «Perché ero così brutta e grassa, informe, irriconoscibile da quella ragazzina che loro nel '43 ...»

Anna Segre: «Ma loro l'hanno detta questa cosa o è una tua ipotesi?»

 Liliana Segre: « Ma guarda,   loro non l'hanno detta, ma lo dicevano... le domande:  "Ma come? Ma hanno detto che non vi davano da mangiare e invece siete grasse" »

Anna Segre: «Esplicitamente ~però...~ , cioè»

Liliana Segre: «Sì, *ehh*   non era ~detta~ la loro delusione dello strazio, di questa qui... gonfia, poi oltretutto io oltre che grassa ero anche gonfia, perché mi ricordo proprio quest'impressione anche quando mi sono guardata allo specchio, di essere grossa , di essere   orrenda , e poi troppo difficile sia per loro sopportarmi che per me sopportare loro, altro che psicologo,  *Anna Segre: ride sopsirando sommessamente*  per loro , soprattutto cioè *lacuna*  capisci , perché se pensi che oggi il mio nipotino si butta per terra e... ha degli atteggiamenti  *mmh* ribelli  perché in questo momento la coppia è scoppiata, dei suoi genitori,  e quindi siamo tutti a guardare le sue reazioni,  oggi facciamo anche troppo caso a queste cose, che magari non andrebbero neanche sempre lette come ci hanno insegnato a leggerle.   Allora, vero»

Anna Segre: «Vero»

Liliana Segre: « Per cui era un continuo: "Stai composta, si saluta bene"   *mmh*  »

Anna Segre: «Non rientravi nei ranghi? Non rientravi bene?»

Liliana Segre: «No, non rientravo, proprio non rientravo, io non sopportavo loro,  era une delusione  così profonda ,   era qualche cosa per cui io che avevo una disperazione dentro di me che la realtà   era anni luce lontana da quella che io avrei immaginato mai, anche se   ~in cuor mio~ io sapevo che non avrei ritrovato mio papà  e dei miei nonni me l'avevano detto a ~ Ravensbruck ~ , una prigioniera che aveva visto  ~un disastro~ ,  ~che avveniva~ quando si deportano e si uccidono persone vecchie e malate. Io oggi, che sono vecchia ma non son malata, ma quando penso che uno venisse qui e mi facesse salire di corsa su un camion e poi altrettanto di corsa mentre (#TT07)  *lacuna*  (#TT08) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT07) Ti fa  fa'  (reg: fare)  (#TT08)   5000 km per ammazzarti lì»

Liliana Segre: «Sì»

Anna Segre: «Una cosa...»

Liliana Segre: «Ecco.»

*rumori*

Anna Segre: «Una cosa... inspiegabile  ~vabbè~ »

*due tonfi sordi molto vicini*

Liliana Segre: «E allora sono stati dei momenti    molto bui  , oltre al fatto che appena tornata alla comunità, che allora era in riunione con una sede... che poi è stata transitoria,  chiedevano di andarsi a registrare a chi era tornato e da quel momento, per  due o tre settimane, non ho avuto un attimo di pace, perché era un corteo  continuo di parenti che venivano a chiedere notizie di quelli spariti. E purtroppo io, di molti, sapevo, ~non ~ , di tutti quelli che son venuti, peggio ancora quelli a cui non potevo dire, erano ancora più disperati, ma anche a quelli a cui ho detto io, beh, ti assicuro che era una cosa  tremenda , perché era un dover tornare a quelle situazioni vivendone una che era paradossale per me, rispetto a quello di cui mi obbligavano a parlare, hai capito?, per cui un po' il fatto che i miei- . Io mi ricordo che  mio zio l'ho protetto, che questa è stata un po' una mia caratteristica anche con lui    che aveva perso i genitori e l'unico fratello   e che, siccome lui era fuggito, prima»

  Anna Segre: «C'aveva un senso di...»

Liliana Segre: «E aveva piantato lì mio papà  con un padre malato, la madre che andava via di testa, io che avevo tredici anni, e la ditta confiscata, il problema dei soldi, e lui era fuggito. Mio zio è morto a ottantotto anni, vent'anni fa, tutte le notti urlava, urlava che c'era il suo papà sul treno, lui lo voleva tirar giù e non poteva. *Anna Segre: mh*  ~Ce lo ha avuto~ fino in fondo. Allora, uno che soffriva in questo modo già allora,    cosa volevi che io gli stessi a raccontare... di quel che avevo visto? Io... ho capito subito che...  Ma quando i primissimi, primissimi giorni qualcosa ho raccontato, lui stesso,  la moglie poi non ne parliamo, che mia zia era...un disastro, ~ma~   "Eh... anche noi in montagna, sai, mangiavamo solo castagne  e poi... io mi nascondevo, d'estate in una pianta, d'inverno dentro un armadio  *mh* e poi c'era poca legna, avevamo paura  *eh* di non poterci ~riscaldare~ fino in fondo" . Ma io da nove anni spaventi, grandi privazioni, grandi paure, ma vorrei confrontare »

Anna Segre: «  Sta cosa...»

Liliana Segre: «Eh, »

Anna Segre: «C'era proprio una volontà di... oblio in quel momento, di (#TT09)  ~ostruzione~  (#TT10) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT09)  Lo so, tutto (#TT10) questo avveniva, mi venivano a trovare  in quei giorni, in quei primi  mesi del mio ritorno,  delle mie... amiche di un tempo, ragazzine, che stavano diventando  grandi, tutte prese dal vestito, dopo la guerra, comprare il vestito nuovo, ~fantastico~ , andare a ballare, i ragazzi. Io sentivo queste cose qua e dicevo:  "Ma io, ma perché son qui? Ma cosa faccio qui? Ma, dove vado a nascondermi? Dove? Chi mi vuole? Ma io non voglio loro" , cioè, capisci, era un disastro»

Anna Segre: «Di fatto ti hanno fatto finire il liceo e ti hanno fatto studiare (#TT11)  ~all'università~  (#TT12) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT11) No no, (#TT12) no no,   io non son laureata. Dopo poi  sono andata ad abitare coi miei zii, perché i miei nonni stavano in albergo  che non avevano più la casa. I miei zii invece... avevano mantenuto la casa, che mio zio aveva comprato un appartamento intestandolo alla zia , per cui non avevan perso niente, e son andata ad abitare con loro,    infelicissima ,  ma non solo per le cose che non potevo condividere, ma anche per quelle che potevo condividere, proprio, mia zia era, poverina, era gretta, era meschina, era gelosa,  *mmh*  erano tutti degli intrecci familiari  che io neanche supponevo, nella mia innocenza, cioè che lei era stata l'amante di mio zio per dieci anni, che lui l'aveva poi sposata perché lei era cattolica  e... al tempo della campagna razziale, per cui lei si era trovata in un... una tragedia più grande di lei che non aveva  metabolizzato, che non conosceva, ~era~ molto ignorante, una donna    poveraccia, con... . Dopo io l'ho curata tanti anni che era malata di alzheimer eccetera, ma le cose erano già tutte diverse allora, non capiva niente e diceva: "Basta, basta adesso tu stai a casa, non ti preoccupare di andare a scuola" invece io assolutamente, ho detto, ~ma io~ ho detto: "Pazza, sto a casa, a fare cosa?"  , compiuto quindici anni. Allora, ho fatto... un anno da privatista con due insegnanti, brave, che una mi faceva la parte scientifica e l'altra la parte... (#TT13) letteraria (#TT14) .  E praticamente ricominciando dalla prima media, *Anna Segre: Eh* perché io non potevo certo ricordarmi le declinazioni latine,  e poi ho fatto l'esame che allora, alla statale, di quinta ginnasio, però i reduci militari - e mio nonno che era avvocato aveva trovato la scappatoia anche per me - erano esonerati dagli scritti, salvo italiano,   quello non mi preoccupava perché io ero abbastanza... sciolta, e quando mi son presentata agli esami,       li ho guardati, i professori, mi sembrava che fossero i miei alunni, non so come dirti, era la mia maturità»

 Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT13) Letteraria (#TT14) »

Anna Segre: «Sì»

*qualcosa cade in lontananza*

Liliana Segre: « (#TT15) A prescindere (#TT16) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT15)  *lacuna*  ~una relazione~  (#TT16) di potere *Liliana Segre: Eh* proprio che»

Liliana Segre: «A prescindere dalla materia che avevo studiato, o no, perché certe cose non le sapevo, perché facendo cinque anni in uno è chiaro che  certe cose non le sai,  non so, che ho fatto "I Promessi Sposi" e mica li ho letti su un... libro, ho letto il  bigino  (reg: riassunto)    ecco,  e allora erano (corr: era) un grande argomento quello lì dei Promessi Sposi , che era un tema su quello, che io non avevo fatto.    E poi dopo... son passata e ho fatto il classico, però dopo, nell'estate, ho conosciuto quello che è diventato mio marito , sono rimasta un anno indietro, non era poi la fine del mondo,   *ehmm*   e allora poi dopo lui... era geloso, stupidaggini così di allora, per cui io ero già così contenta con lui che non... mi fregava proprio tanto di contrariarlo subito e andare all'università, perché io ho dato la maturità d'estate»

 Anna Segre: «Sì»

Liliana Segre: «E nel marzo successivo avevo vent'anni, (#TT17)  ~mi son sposata~  (#TT18) quindi, non l'ho fatta, l'avrei potuta benissimo fare io.»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT17)  ~Sposata~  (#TT18) »

Anna Segre: «Ah beh (#TT19) certo (#TT20) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT19) Oggi (#TT20) ripensandoci ~oddio~ , si vede che anch'io non la volevo fare, perché io per anni ho detto: "Eh Alfredo non ha voluto che io la facessi" , poi sono maturata e ho detto: "Si vede che io non la volevo fare" »

 *ridono entrambe*

Liliana Segre (sovrapposizione): « Perché *ride*  sennò l'avrei fatta, *ride* ecco, e son stata contentissima così, perché ero una moglie innamorata,  non lo volevo certo contraddire o contrariare, e quindi è andata così, *ride*  ecco.»

Anna Segre: «Ma tu lavori dentro a uno studio legale, no?»

Liliana Segre: «No»

Anna Segre: «Che studio è questo, ' Segre & Schieppati '?»

Liliana Segre: «Non è uno studio»

Anna Segre: «Cos'è?»

Liliana Segre: «È un ufficio commerciale»

Anna Segre: «Ah, un ufficio commerciale»

Liliana Segre: «Sì perché io fino a cinquant'anni non ho lavorato   e sono stata a casa, ho curato mia nonna che è vissuta novantasette anni,  poi ho curato i miei zii, tutti,  prima lei e poi lui  e... poi tre figli , un marito ,  che mio marito  adesso è vecchio, ma è ancora alto, dritto, un *Anna Segre: Mhmh* bellissimo uomo, era... un uomo che pretendeva un'attenzione che io poi ero ben contenta di dargli, intendiamoci, ma non avrei saputo avere un marito così, tre figli , la casa e il lavoro, io non sarei stata capace di fare tutte queste cose insieme bene , *Anna Segre: Mh*   *mmh* qualche cosa ne avrebbe... sicuramente risentito in modo pesante, ~che~ ... .   Poi dopo da... vecchia sono diventata più eclettica, ma allora ero più a scompartimenti (corr: compartimenti) stagni, *Anna Segre: Mh* cioè era il momento di fare quello, di fare la mamma, a tempo pieno, di fare la moglie, perché poi ero anche ben contenta di mollare i miei bambini via con lui quando si poteva  e poi appunto ho sempre avuto una casa grande, lui avvocato, gli piaceva fare...»

Anna Segre: «Ecco perché mi è venuto in mente avvocato, perché è lui che»

Liliana Segre: «Sì lui è avvocato. *Anna Segre: mh*  *Ehm* E invece poi mio zio ,  quello lì di cui parlavamo prima,  mio zio aveva riaperto, subito nel '46 , la nostra ditta di famiglia, che adesso ha cento...nove anni l'azienda»

Anna Segre: «Che ditta è?»

Liliana Segre: «Di tessuti, *Anna Segre: Mh*  un lavoro che gli ebrei hanno spesso (#TT21) fatto (#TT22)  partendo dagli stracci e via, questi non sono stracci. E...  mio zio , ti dirò che mio zio io l'amavo molto, però eh insomma, nella vita ogni tanto aveva fatto delle cosucce che non erano proprio il massimo,  una era quella gravissima che ti ho già raccontato, cioè che lui era (#TT23) fuggito (#TT24)  e tanti saluti,   l'altra era, che siccome io ero minorenne,  pur avendo ereditato  la mia metà, perché mio papà non c'era più, eh, sarebbe stato un grosso peso avere il tribunale minorile che decideva di ogni interesse condiviso, perché anche adesso è così»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT21)  ~Sempre~ , sempre (#TT22) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT23) Sì, sì (#TT24) »

Anna Segre: «Sì»

*rumori di sottofondo*

Liliana Segre: «Adesso non so come sia, non m'interessa, ma insomma, certamente se un minore c'ha un bene,   eh, io avevo dei beni con lui, che erano... fra questi, questa ditta, che mio nonno aveva fondato in cui lavorava mio papà che era laureato alla Bocconi ,  faceva la parte... (#TT25) economica, (#TT26)  mentre lo zio , che non era laureato ma che era molto bravo dal punto di vista commerciale, la clientela, era... anche un (#TT27) tecnico in tessitura (#TT28) , era molto bravo, faceva la gestione commerciale. Mio zio   - io avevo quindici anni, non me ne sono praticamente neanche accorta - mi ha liquidato una piccola... cifra, perché allora la ditta confiscata la doveva riaprire, non aveva nessun valore,   io non   sapevo neanche,  e col vento in poppa, perché era molto bravo, all'inizio con fatica,  poi andando molto bene, ha mandato avanti quest'azienda. Io a un certo punto, diventata donna e guardandomi in giro, tra il tran-tran della nostra vita, che per carità non mancava niente, mio marito  un ottimo professionista e manteneva anche molto bene»

 Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT25) Commerciale, (#TT26)   ~economica~ »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT27) Era astuto insomma (#TT28) »

Anna Segre: « questo non c'entra con i tuoi diritti però»

Liliana Segre: «Ecco, però, siccome poi con mio zio ero  sempre in ottimi rapporti affettuosi e affettivi, anche se da casa loro sono andata via, sono andata a casa dei miei nonni quando hanno lasciato l'albergo, perché stavo molto meglio con i miei nonni , poi lasciar mia zia era... importantissimo,  però ero rimasta in ottimi rapporti con loro e... poi dopo mi ero sposata, tante cose, per cui mio zio era sempre un... angelo tutelare, un sacco di regali, a me, ai miei figli dopo . Però, mio marito ha detto: "Ma, sai che è un po' strana questa cosa qui che lui ha fatto, perché è vero che eri minorenne, è vero che avrebbe avuto delle rogne, però intanto lui si compra case, appartamenti e cose, e tu no" .   E io allora una volta o due gli ho detto: "Scusa zio , - dico - ma tu hai preso due soci - lui aveva due soci, io ero maggiorenne a quel punto, sposata, avrò avuto venticinque anni la prima volta che gli ho fatto sto discorso, dico - ma tu hai preso due soci perché non avevi la capacità di riaprire la ditta da solo, ma perché non hai preso me?"   *Anna Segre: Mh* E lui: " *Ah, con tono arrabbiato* , ma per carità, qui nel commercio non si sa mai come vanno le cose, figurati se io volevo far rischiare  quei soldi che tu hai - che è come dire che son quattro soldi, come infatti erano - e... io non posso farti rischiare questi soldi, quindi meglio che abbia dei soci estranei e come va va"  Io un po' per il quieto vivere, perché gli interessi sono molto secondari agli affetti come ben sappiamo,  un po' perché... la vita mi... era già molto piena, nel senso che appunto con mio marito , con i miei figli , prima uno, poi due, poi tre, insomma, io avevo le mie giornate piene,  ogni tanto glielo ridicevo, ma a livello quasi di... leitmotiv , così: "Eh, però eh..." lui: " *Eh, in tono arrabbiato* per carità" , finché a un certo punto lui,  che sapeva che a me questa cosa mi era dispiaciuta molto,  ha preso in ufficio mio figlio .»

*rumore, il lettore viene mosso*

Anna Segre: « *lacuna* »

Liliana Segre: «E allora... niente, ha preso mio figlio ed è stato un po' di anni  a lavorare lui lì, poi dopo mio figlio ha preso un'altra strada perché non gli piaceva, e a quel punto, finalmente, all'alba dei miei cinquant'anni, mio zio  che naturalmente nell'... '80 aveva ottantadue anni, perché era del 1898 ,  e io avevo tutti i figli grandi, la mia ultima figlia aveva sedici anni, e allora ha detto: " *Boh* , le donne da noi non hanno mai lavorato, cosa vuoi saper fare?" , mi ha lasciato, ormai si parla di venticinque anni fa,   entrare in ditta, tanto più che poi lui mi aveva adottato qualche anno prima, parecchi anni prima lui e la zia mi avevano adottato e quindi...  pian piano io mi son trasformata»

 Anna Segre: «E quindi sì, perché io infatti lei la ~ditta~ »

*rumori in sottofondo*

Liliana Segre: « *Eh*   (#TT29) Era *lacuna*  (#TT30) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT29) Ditta centenaria di famiglia (#TT30) »

Liliana Segre: «Sì, io adesso sono venticinque anni che lavoro e... mentre mio figlio è uscito quando io sono entrata,  dopo... sette/otto anni che io lavoravo lì, intanto mio zio era morto, è entrata mia figlia con me»

Anna Segre: «Lei... che ho conosciuto?»

Liliana Segre: «Sì. E...  prima era lei che lavorava con me, adesso sono io che lavoro con lei»

 *piccole risa sommesse*

Anna Segre: «Piano piano»

Liliana Segre: « *Mhmh*   *eheh* sì»

Anna Segre: « Senti c'è una cosa, c'ho una domanda, non c'entra niente, ma c'entra col nostro argomento,  *ehm...*   il ragionamento ~per cui~ faccio questa domanda è questo, cioè: se la mia vita dipende da te  io voglio sapere cosa pensi tu, perché voglio sapere cosa devo risponderti, o cosa devo fare, per evitare di morire. Allora io mi sono chiesta: ma uno che è lì, di fronte a il decisore, no?, cosa pensa che pensi il decisore? Cioè quello... tu te la sei mai fatta questa domanda: "Cosa pensa il tizio?" , "Che sta facendo di qua, di là?" strategie di sopravvivenza»

Liliana Segre: «Dunque, al momento,  quando ti capita la prima volta, quando arrivi, non lo sai cosa pensa il tizio, perché è tutto talmente   incredibile quello che ti capita *Anna Segre: Mh* in quel momento lì, che non hai capacità di giudizio, meno che meno capacità selettiva tra te e lui proprio (#TT31) non... (#TT32) ce l'hai. E tu stesso sei un oggetto che è capitato lì, scaricato, buttato giù come un... fagotto, e... ti buttano... di qui o di là, questo è il primo colpo, non lo sai. Dopo, già nella prima giornata, vedi delle cose intorno a te tali  per cui c'è lo stupore, torniamo di nuovo a Primo Levi , come lo spiega,  la prima immagine, la più forte oltre alla paura, oltre a renderti conto che hai freddo, che c'hai i piedi bagnati, cioè che son tutte delle componenti che ~in~ un primo momento,  è lo stupore che questo avvenga, lo stupore che un tuo simile, magari anche una donna, che quindi è ancora più simile a te del soldato in divisa, la donna SS spaventosa,  ti ammazzi perché gli (corr: le) stai antipatica, o ti tiri un calcio in faccia, o nei testicoli a un uomo, o faccia delle cose col nerbo di bue che   cala sulle facce, sulle teste, sulle braccia . Quindi, primo c'è questo stupore incredibile del male altrui  di cui non puoi capacitarti come un tuo simile è così, è fatto uguale, c'ha gli occhi, il naso, la bocca, le braccia, cioè non è E.T. che ti scende e fa un macello di questo genere, no no, è uno ed è fatto come te . Quindi prima c'è questo, quando poi entri in quella perversa spirale del meccanismo per cui tu sei egoista, tu sei affamata, tu hai freddo, tu sei sola, tu sei disperata, ma quell'altro compagno è uguale a te, allora invece ci sono questi personaggi, che son quelli della razza eletta, che hanno diritto di vita e di morte sulle razze  tra virgolette inferiori .   In quel momento non hai tempo di giudicarli, c'hai un odio dentro di te,  qualche cosa di così forte che ti aiuta anche a stare in vita, proprio, passano queste facce, distribuiscono botte, distribuiscono epiteti, e gli esce da questa bocca una parola che neanche capisci ma che è orribile nel suono , nel modo di dirlo. Questi occhi crudeli, questi atteggiamenti di tracotanza, di padronanza che sono il Male ,  sono il Male , tu sei arrivata in un posto dove c'è il Male  assoluto. E quindi, non è che ti chiedi in quel momento cosa pensa quello lì, tu pensi solo:  "Voglio vivere, voglio vivere, voglio vivere, voglio vivere, voglio vivere"  e quando il gesto di questo qui, alla selezione, è quello liberatorio, fa così, e tu puoi andare, gli sei grato, è così.»

 Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT31) Certo (#TT32) »

 Anna Segre: «E credi al (#TT33) caso (#TT34) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT33) Odiandolo (#TT34) »

Anna Segre: «Odiandolo, ma credi al caso o a qualcosa di tuo, cioè: "Mi ha detto di lì, e non di là, perché (#TT35) sono (#TT36) ancora grassa, perché..."  (#TT37)  so-, cioè (#TT38) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT35) No no no (#TT36) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT37) No no no no no (#TT38) no no no no, no no no,  non ti poni, sei viva, ti rivesti, basta. »

 Anna Segre: «Troppo pervasiva quella paura prima»

Liliana Segre: «No no no no, non m'importa se quell'altro... muore, io sono viva,  è così.  È così che il Male corrompe anche il prigioniero, è così che fa»

 Anna Segre: «   Sì.  Di solito a questa domanda, *eh...* , che ti ho fatto adesso  *eh...* ricevo delle reazioni diverse,  e questa è la più esplicativa risposta però, (#TT39)  ~va detto~ , (#TT40) perché di solito c'è uno scoppio di aggressività, cioè, non pensavano a un...  **cazzo** , niente, non pensavano a niente, cioè,  cosa vuoi che ne sapessi? Non lo so, cioè, in qualche modo era veramente uno specchio liscio *risa sommesse e suoni non lessicali* il comprendere la meccanica della questione, uno specchio liscio che poi a un certo punto, appunto, come dici tu perdeva di   importanza, cioè importante è che tu mi dica di qua e non di là, e che io rimanga viva»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT39)  ~Perché~ così (#TT40) »

Liliana Segre: «Solo quello (#TT41) importa (#TT42) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT41) fine (#TT42) . E...»

Liliana Segre: «Dopo, c'è tutto il dopo nella vita. Quando mi chiedono: "Ma lei ha cominciato a parlare a sessant'anni.  E i quarantacinque anni, dai quindici ai sessanta?" . Oh, ma fortunati quelli che il giorno dopo  avevano le idee così chiare dentro di loro da poterlo raccontare o da poterlo scrivere»

Anna Segre: «  La Millu ha scritto il libro nel (#TT43)  '48  (#TT44) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT43)  Sì  (#TT44) »

Anna Segre: «  ~Guarda che...~ »

Liliana Segre: «E Primo prima ancora, che gliel'hanno rifiutato.  *Anna Segre: Mh* Io ci ho messo quarantacinque anni a dire quello che mi sento di dire, che poi»

Anna Segre: « Esatto»

Liliana Segre: «Nessuno dei testimoni ha mai raccontato tutto, non lo credo, e non è che li conosco, molti di questi non li conosco, non li ho mai visti e non ho neanche letto quello che...  hanno scritto, perché ne ho letti tantissimi. Ma io credo che veramente non ci siano le parole per dirlo, proprio c'è un limite che in realtà  lo potrebbero superare, se fosse una cosa metafisica,  quelli che hanno fatto il passo estremo, quelli che non son tornati a raccontare, perché quelli sono i veri testimoni. Ma quelli»

  Anna Segre: «Non possono testimoniare»

Liliana Segre: «Non possono.  Noi come facciamo a raccontare tutto? Non... è possibile, non è possibile, non è possibile, non ci son le parole per scriverlo, non ci sono le parole per dirlo, uno... muore, diventa pazzo, questo è più probabile anche»

 Anna Segre: « Secondo te da quando tu hai cominciato a parlare, che era il '92 / '93  (#TT45)  quegli anni lì (#TT46) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT45)  Sì (#TT46)  '91 forse, sì *Anna Segre: eh...*   '91 , (#TT47)  '92  (#TT48) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT47) Ma tu perché (#TT48) cominciasti a parlare?»

Liliana Segre: «Oh beh, sai, è una storia lunga, non è che uno si alza al mattino e dice: "Adesso divento (#TT49) una testimone"  (#TT50) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT49) Sì sì, non è un/n/ (#TT50)  on-off, però insomma»

Liliana Segre: «No no, non è così, non c'è quel tasto dell'on-off, no, assolutamente. Io era tanto che ci pensavo, e dicevo :  "Non ho fatto il mio dovere, non ho fatto il mio dovere, non ho fatto il mio dovere" , siccome io sono una ligia in genere ai doveri,   ecco, *ehm...* , "Non ho fatto il mio dovere" proprio ce l'avevo dentro. Però mi dava fastidio, per esempio, quando Alfredo , mio marito , non so, che è stato prigioniero anche lui    ~come~ ufficiale, e magari... a una cena, in un posto, così, veniva fuori questo discorso, lui sempre usava questi termini, diceva:  "Sì, e... io sono stato in sette campi, ah, quanto ho sofferto, niente confronto a mia moglie"  io lo fulminavo, finché finalmente, proprio alla terza volta, gli ho detto: "Guarda, ti prego, non fare questi accenni, perché io non desidero che si parli di questo argomento, meno che meno a tavola, meno che meno in un salotto, meno che meno in un contesto che (#TT51) prescinde (#TT52) da un argomento che per me è sacro, io proprio non voglio che se ne parli" . Poi naturalmente succedeva che c'era una situazione particolare, un cane che mi faceva paura, un... colore che... mi dava fastidio  , e magari veniva fuori con qualcuno di più intimi:  "No, questa cosa non la voglio fare, no quest'altra"  sempre in termini di negazione, di quello che non avrei voluto fare, no? E, addirittura pensa che è successo questo, che mia     figlia , questa che hai visto,  ha avuto degli anni  in cui è stata malissimo, con attacchi di panico... aveva agorafobia e claustrofobia, e a un certo punto lei ha deciso di mettersi in analisi, aveva...  forse diciassette anni, una cosa così, non usciva di casa, era un disastro, proprio tutto, andare all'università... com'era un disastro in tutto, con lei.   E, *ehhh* c'hanno mandato da *ehh* un certo Professor Senise , che adesso è morto, che ha voluto vedere i genitori per decidere che tipo di analisi sarebbe stata più adatta a lei e con chi.  Non so poi se abbia indovinato, perché lei avrebbe voluto farla con un uomo e invece lui l'ha mandata da una donna, con la quale non si è mai creato il transfer , nonostante abbia fatto sette anni di analisi.  E questo Professor Senise , nel colloquio che ha fatto con me,   - questo avveniva ~metti~ nell' '80 , nell' '80 , non so, una cosa così, forse anche prima -  e... mi disse: "Bene signora, mi racconti di lei...  che persona è, cos'ha fatto, cos'ha... vissuto eccetera" e io ho detto...: "Ma, guardi, io sono una persona normalissima, un marito e tre figli "    "Traumi dell'infanzia?" mi fa, e io ho detto: "Beh, sì, questo"   "E mi parli di questo" e io ho detto: : "No, non posso" . Lui mi s'interrompe e mi dice: "Ma guardi che è per il bene di sua figlia . No, perché mia figlia   è, in assoluto, la mia figlia , proprio... tutto per me" ,  io ho detto: "Non posso. Non posso." ,  "Ma guardi che è per il bene di sua figlia , che sta male, è possibile, ma, guardi che io ho bisogno di farle delle domande" ,  ho detto: "No, non me le faccia perché io non posso rispondere" e lui mi ha messo alla porta, son andata via.  Dopo qualche anno da questo... quando lei già faceva l'analisi da tre o quattro anni, io non lo so, sicuramente ha voluto ~dire moltissimo~ l'analisi che lei faceva, di cui io non sapevo di che cosa parlava, ma io sapevo che parlava di questo, ero sicura.  Questo mi ha lavorato dentro...»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT51) prescinde (#TT52) »

Anna Segre: «Questo sapeva lei, lei sapeva di quello che leggeva, non da te»

 Liliana Segre: «Io sapevo che questo fatto lei... il suo amore per me l'aveva portata anche a questo livello di sofferenza, che poi non sarà stato tutto lì, ma insomma certamente che c'entrava molto.  ~Allora~ il fatto che lei fosse in analisi, tu pensa che andava quattro volte alla settimana»

 Anna Segre: « ~Quaterna-, cioè~ »

 Liliana Segre: «E che poi non le ha fatto niente, finché non è entrata a Pisa ... ed è stata dentro, in clinica, e con le medicine è guarita. Perché... ha detto Cassano che... secondo (#TT53) lui (#TT54) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT53)  ~Vabbè~ , Cassano  (#TT54)  gli (corr: le) ha fatto lo shock da farmaci e basta. Ovviamente.»

Liliana Segre: «Comunque...»

Anna Segre: «Comunque sta bene»

Liliana Segre: «  *Eh* , insomma,  *eh, eh,*  viaggia, ha fatto un bambino... dirige la ditta...»

Anna Segre: « ~Basta~ , punto, *Liliana Segre: Eh* punto»

Liliana Segre: «  Prima non usciva di casa, quindi, vabbè. Allora »

Anna Segre: «Ha funzionato»

 Liliana Segre: «Sì. Allora, la sua analisi sicuramente ha voluto dire, e Goti , che io ho conosciuto più o meno vent'anni fa,  e quindi siamo (#TT55)  *lacuna* molto (#TT56) vicini a questa cosa, lei andava nelle scuole. Io ho conosciuto Goti  di cui sentivo parlare da anni da un'amica comune, che era così gelosa di noi due amandoci sfrenatamente (#TT57)  *lacuna*  (#TT58) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT55) Quello lì, (#TT56)  *mhmh* »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT57) So tutto, me l'hai raccontato (#TT58) »

Liliana Segre: « ~Te l'ho~ raccontato, (#TT59) ecco (#TT60) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT59) Sì (#TT60) »

Liliana Segre: «La Giuliana Donati . *Ehm* , quando ci siamo conosciute, Goti con quella dolcezza materna, che chiunque vorrebbe averla per madre, perché ha una carica materna che è una cosa...»

Anna Segre: «Cioè, una carica umana...»

Liliana Segre: «Sì, (#TT61) ma io non ~solo~ , l'ho (#TT62) sentita materna proprio tantissimo,  mi ha detto:  "Ma tu vai, ma tu, tu devi andare, tu devi, guarda che ci sono un sacco di scuole che chiedono, ragazzi che non sanno niente"  *lacuna*   "No, ma io non ce la faccio, non posso, non l'ho mai fatto e poi saprò parlare in pubblico? Mi uscirà la voce? Mi metterò a piangere? A urlare?"    "Ma prova, ma prova, prova" , m'ha portato una volta  in una famiglia di suoi amici che facevano  *ehh* quelle robe che io detesto personalmente,  quei gruppi di lettura, sai che... prendono...  Il Gattopardo , *Anna Segre: Ah, ah* toh, per dirti, *Anna Segre: Ah* lo leggono in dieci e poi lo commentano - io se leggo Il Gattopardo non ho nessuna voglia di sentire quegli altri *Anna Segre: ride* nove cos'hanno *Anna Segre: ride* da dire sul Gattopardo  *ride* »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT61) Proprio, in assoluto (#TT62) »

Anna Segre: «  *lacuna* »

Liliana Segre: « No, hai capito? (#TT63) Cioè, mi può interessare (#TT64) la critica   letteraria vera e propria, ma non cosa dice la signora Rossi, me ne frego della signora Rossi, *lacuna*  , preferisco... stare con quello che penso io o confrontarmi, appunto, con uno che sento superiore in tutto e di gran lunga a me, per cui mi interessa tanto di sentir quello che pensa. Beh, mi porta in questo gruppo, che erano tutti ebrei, una famiglia, un'accoglienza deliziosa, della gente molto carina, e commentavano un libro di qualcuno sulla Shoah e la Goti rispondeva a delle domande»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT63)  ~E sì, dico~  (#TT64) »

 Anna Segre: «Specifiche sull' (#TT65) argomento (#TT66) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT65) Sì, (#TT66) perché, non so, " ~Già~ me allora anche te..." la conoscevano già bene, eccetera. E allora lì, io non so, vuoi perché l'ambiente era molto... (#TT67) favorevole, (#TT68)  vuoi perché conoscevano già tutti queste storie,  il cugino del cognato del fratello dell'... amico,  vuoi perché c'era Goti vicina, vuoi perché era ora, vuoi, boh, non lo so perché, *Anna Segre: Mhmh* io quel giorno lì ho parlato, molto, almeno mezz'ora di questo argomento, di che cosa era successo, quando c'avevano preso, il confine, la Svizzera , questo e quello   e allora ho detto: "Oh toh, guarda che mi esce la voce, guarda che... non è così... impossibile" .  E allora, poi naturalmente son passati altri mesi, figurati»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT67) favorevole (#TT68) »

 Anna Segre: «Senti, ma tu prima di questa cosa, neanche con tuo marito ?»

Liliana Segre: «Sì, (#TT69) pochissimo (#TT70) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT69) Con lui sì (#TT70) »

Liliana Segre: « Pochissimo»

 Liliana Segre: «Con mio marito ,  senz'altro, sempre però con molte riserve, che erano dovute non al fatto tanto che io non potessi dirle con lui queste cose, ma perché, come ti posso dire? Solo una Goti  può capire quello di cui stiamo parlando»

Anna Segre: « Qualcuno che ha provato la stessa... (#TT71) esperienza (#TT72) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT71) Sì, (#TT72) cioè io che a quel tempo, che non avevo metabolizzato niente, che non avevo... ancora pianto abbastanza i miei lutti,  che volevo esser felice con lui, essere una donna, giovane, innamorata... tutto quello che competeva e mi competeva e gli competeva in quel periodo,  no.»

Anna Segre: «Ti sembrava di inquinare un...»

Liliana Segre: «Ma più che di inquinare il presente di non rispettare sufficientemente il passato, non so come dirti, erano...»

Anna Segre: «È sempre la stessa, sì, è sempre quello che dici, cioè : "Non riesco a dire, allora se non riesco a dire tutto non dico" »

Liliana Segre: « Due tempi... completamente diversi  . C'è voluto proprio  il compiere sessant'anni,  questo senso del tempo che passa, inesorabile, poi tutto quello intorno, che intanto succede, succedeva, e che succede, in politica, che succede nel mondo, che succede a tutti i livelli possibili e immaginabili, che sono tutti contro di noi, contro questi ricordi, contro questa realtà, contro»

 Anna Segre: «Sì, in quegli anni c'è stato un po' di negazionismo *Liliana Segre: Ehhh*  *lacuna* antisemita a Roma»

Liliana Segre: «I cimiteri violati, eccetera.»

Anna Segre: «Sì»

Liliana Segre: «Non lo so, forse era  un insieme di cose, hai capito?, cioè non è una cosa per cui ti alzi una mattina e decidi: "Adesso vado in un'università e racconto" . Invece dal momento in cui ho deciso che ero matura, che sarei riuscita, che non avrei pianto, che non avrei gridato, che avrei trovato le parole per dire quello che mi sentivo di dire, proprio come una lezione di storia, ma sempre anche agganciata all'oggi eh, perché io quando parlo di fame, per esempio, li invito sempre a non sprecare, a non far scadere i prodotti, a non scegliere, a non essere viziati nel mangiare considerando che ci sono un miliardo e mezzo di persone, oggi  , che muoiono di fame. . Cioè io cerco sempre»

Anna Segre: «Di contestualizzare (#TT73) anche... (#TT74) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT73) Un pochino, (#TT74) sì. Adesso, non... più di tanto, perché non è possibile,   però...  *mhhh* per la dignità della persona,  *mmmh*  sul fatto, per esempio, che è troppo facile oggi tirare fuori la questione del razzismo, di questi che si sentivano superiori e trattavano questi altri digraziati, dando loro la colpa  di appartenere a una non-razza, o a una razza da sprezzare, cioè,  cerco sempre di riportare, quando parlo ai ragazzi, alle cose che succedono oggi. Ma per far questo... ~vi~ sono anni, io ho cambiato moltissimo il mio modo di...»

Anna Segre: « ~Di portar-~  *eh*  (#TT75) la testimonianza (#TT76) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT75) Di ~portare~  (#TT76)  la testimonianza.  Certe cose non le racconto più, questa della carota all'inizio la raccontavo, poi privilegio altre cose che mi sembrano più importanti, mi sembrano, *Anna Segre: Eh* , saranno»

Anna Segre: « (#TT77) Quali? (#TT78) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT77) Non lo so (#TT78) »

Anna Segre: « Quali privilegi adesso?»

Liliana Segre: «Ma, io adesso privilegio...  *mmh* sempre moltissimo i sentimenti che sono comuni, a tutti: i distacchi, gli abbandoni, la solitudine, la... *mmh*  mancanza di un contatto, il fatto che uno magari  *mmh* non ha fatto in tempo... a dire... al proprio caro tutto il bene che gli vuole perché di colpo succede qualcosa che non lo vedi mai più. Cioè, questi fatti succedono anche oggi, uno esce, va sotto una macchina e quello non ha fatto in tempo a dirgli che lo amava, non so. Ecco io oggi sono più così, più da nonna, son la nonna di me stessa   (#TT79)  ~di allora~  (#TT80) »

 Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT79) Dici che questa (#TT80) cosa delle emozioni, dei sentimenti è da nonna»

Liliana Segre: «Sì»

Anna Segre: «Mentre i fatti storici e le cifre sono...»

Liliana Segre: «Da testimone...»

Anna Segre: «Da testimone più...»

Liliana Segre: «Sì. *Anna Segre: Mh* Poi per esempio, non ero così  una... vessillifera della vita all'inizio che ho parlato. Non avevo capito fino in fondo, perché non ero nonna, quanto i ragazzi di oggi abbiano bisogno di amare la vita. Allora, non posso io prescindere da un incontro, raccontando una cosa che possono leggere anche sui libri, se una persona che è arrivata a quell' abisso non inneggia alla vita. Oggi la buttano e non la devono buttare, sennò cosa serve di sentir parlare me?»

 Anna Segre: «  Quella è stata una questione così enorme dal punto di vista numerico, tecnico, che invece questo aspetto che tu dici "da nonna",  *eh*  in realtà non è stato mai privilegiato perché non c'è spazio, non c'è modo, cioè, non c'è paragone con le cifre. Shlomo Venezia m'ha fatto vedere delle schede, mi ha  sensibilizzato sui numeri   *ehhh* con forza, sui numeri, no?  *ehh* E però,  quando sono andata a trovarlo la terza e quarta volta , così, per salutarlo, non perché, cioè rimane una relazione comune, e... lui m'ha detto: "Io, adesso...  cioè mi sveglio la notte alle 04:00, come sempre, e non  non so per quale motivo mi devo alzare la mattina" cioè... ok,  ~quindi~ c'è stato un momento in cui lui ha privilegiato dopo , dopo avermi detto i numeri, dopo avermi detto la sua testimonianza obbligatoria , cioè importantissima »

  Liliana Segre: «Sì»

Anna Segre: «In cui lui m'ha detto, cioè: "Io soffro sempre, soffro continuamente, *brevi suoni non lessicali* sto sempre male, perché non riesco a... *ehh* allineare quello che ho visto con quello che vivo" »

Liliana Segre: «E grazie, lui »

Anna Segre: «  Popo  (reg: Proprio)   "Eh, e grazie"  *ride* , però comunque»

Liliana Segre: «Lui è il massimo, io non so, te l'ho già detto, come fa Shlomo Venezia , ogni minuto, andare ad Auschwitz , accompagna i gruppi, ogni giorno, quasi, della sua vita racconta: "Mio cugino è entrato, allora ho voluto il panino, io non gli ho voluto dire, però lui l'ha capito"  e cioè, è una cosa che  *eh...eh* , quello che ha vissuto lui più di così mancava proprio l'ultimo passo  »

Anna Segre: «Sì, e... appunto, e anche così, comunque lui sente la necessità di dire quello che prova, io ho visto  una sua testimonianza alla scuola tedesca, quando c'è stata questa mostra con... le poesie, ~quelle lì~   e... c'erano lui e Ida  *Liliana Segre: Mh* a testimoniare  e c'era la nipote di Shlomo in sala, la figlia del figlio . Non testimoniava, praticamente cioè: "No, ma no, ma no"  *ride*  niente, *ride* non testimoniava,  cioè i sentimenti hanno uno spazio enorme, questa tutela,   " Non ti voglio spaventare, non ti voglio-" cioè, era una cosa commovente vedere come lui, come i ragazzini che già sapevano un sacco di cose chiedessero, anche in maniera un po' perversa, i particolari (#TT81)  ~turpi~  (#TT82)  - quella è morbosità -/e chiedevano i particolari (#TT83) turpi,/e lui (#TT84) minimizzava al massimo,  (#TT85) no? (#TT86) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT81) Ecco vedi, (#TT82) quella è morbosità»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT83) Non mi piace, non... assolutamente (#TT84) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT85) E beh, (#TT86) una o l'altra, o la racconti o non la racconti»

*rumori metallici, probabilmente un vassoio viene poggiato su un tavolo*

Anna Segre: « ~Ah, ma che bella~ cosa  *mmmmh* »

Liliana Segre: «Eh, io non ho i pasticcini della Goti perché non li so fare»

Anna Segre: «Io non sono riuscita a passare da Ida   e... volevo portarti altri *lacuna* , perché speravo di vedere anche Goti »

*Anna Segre e Liliana Segre iniziano a mangiare*

Liliana Segre: «Ah non c'è Goti ? Hai provato a chiamare?»

Anna Segre: « Ho provato a chiamarla»

Liliana Segre: «Non c'è (#TT87) oggi? (#TT88) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT87) E m'ha (#TT88) detto... no, le ho detto se voleva venire e stare  un pochino con noi eh, *Liliana Segre: Ah* e... m'ha... detto: "Non ce la faccio perché ho un problema a casa, non ce la faccio"   *mmh*   Vi ho portato...»

Liliana Segre: «Siamo tutti diversi»

 *rumori in sottofondo, mangiano*

Anna Segre: « ~Certo~ »

*rumori*

Liliana Segre: «Il percorso,   di ognuna dipende da quello che ha avuto dopo,  moltissimo»

*rumori molto vicini, il registratore viene mosso*

 Anna Segre: «Questa cosa è stata stagna nella mente di quasi tutti per cinquant'anni,  stagna non nel senso che me lo dimentico, ma nel senso che  è talmente non metabolizzata, è talmente inspiegata, talmente non creduta, è talmente  non   raccontabile tutta, è talmente tutta piena di sfumature, di cose, che ogni volta che sporgono mi feriscono,  che rimane accantonata.  Allora, ci sono molti modi di affrontare questa cosa, e io ne sto vedendo un po'. E comunque...»

Liliana Segre: «Siamo tutti diversi»

Anna Segre: «Sì, tutti diversi»

Liliana Segre: «Poi dipende tantissimo non solo dal dopo,  ma anche dal prima, dal contesto, il tipo di famiglia, il tipo di educazione, ceto sociale, ambizioni  *mmh* troncate, non è il mio caso perché io avevo un'età in cui non avevo nessuna ambizione,    Nedo per esempio si è laureato  pochi anni fa»

*rumori forti e vicini, il registratore viene mosso*

Liliana Segre: «  ~È devastante~ ,  sicuramente, ma  ~uno~ dei risvolti...»

Anna Segre: « Cioè dopo l'impatto numerico, è questo che ti volevo dire, rispetto a ~cui tu puoi~ dire "No, sono nonna" , secondo me è riduttiva questa tua definizione, perché dopo l'impatto numerico il metabolismo sta proprio nel dire che impatto ha avuto su me, nel senso,  cos'ho provato io quando ho visto andar via  il mio unico amore, cioè»

Liliana Segre: «Beh ma io quello certo che lo racconto»

Anna Segre: «Capito? Questo secondo me è... (#TT89) è il/è il,/ (#TT90)  vero impatto, (#TT91) è l- (#TT92) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT89) E lo stra- (#TT90) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT91) E lo (#TT92)   **straracconto** infatti in tutte le lettere che io ricevo, che sono tantissime, che ho ricevuto in questi anni,  ~dove~ ci sono dei punti fermi che sono quelli. Però la maggior parte dei ragazzi mi ringraziano, alla fine, di aver scelto la vita. Sempre, questo qui proprio... di scegliere la vita, di non buttar via la propria vita, di avere forza, di avere coraggio, di non dire:   "Son stanco, non ce la faccio più" , come sono i ragazzi di oggi, perché come fai a entrare, a parlar con loro che parlano per stereotipi con un massimo di trecento parole di vocabolario, senza dire mai una di quelle parole che ~usano~ loro? 'Chiaramente', 'cioè',  *Anna Segre: ride* io mai dico quelle cose lì perché non  fan parte del mio lessico . Ma, se facessero parte, mi studierei di non dirle.  *Anna Segre: Mh*   Anche (#TT93) perché (#TT94)  *lacuna* , ecco, non faccio nessuno sforzo perché io non le dico, ma  io ho scelto, nessuno me l'ha detto, non è che io sono andata a scuola di dizione o   neanche da uno psicologo a farmi indottrinare su che cosa erano i binari su cui far scorrere questo vagone qui... tragico.  Io dico quello che mi sento, e... siccome mi sento la nonna di quella che ero io allora, perché (#TT95)   *lacuna*  (#TT96) , che è... e... allora sono la nonna di... quella di allora, poverina.  Poi quell'altro invece... e, sui numeri, cosa vuoi?, eravamo  un numero interminato di... donne, vestite a righe, avevamo, quando sono arrivata io, le divise, (#TT97) e quindi (#TT98) era ancora più tremendo, l'aspetto di questa  specie di muraglia umana, prima di arrivare ai fili spinati c'erano tutte queste donne vestite a righe.  come si fa a sopportare se la mente non è libera e vola sopra quei fili spinati? La mia mente è volata. Io non ci volevo stare lì, c'ero fisicamente ma non c'ero  con la testa.  Questo sempre io lo dico ai ragazzi, io non volevo stare lì.   È un miracolo che non mi sia successo, stabilmente, quello sdoppiamento che io mi creavo artificialmente senza che nessuno me l'avesse detto »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT93) Sì (#TT94) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT95)  ~E beh lo sei~  (#TT96) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT97) Ancora, sì (#TT98) »

Anna Segre: «Cioè, cosa pensavi tu per andare via?»

Liliana Segre: «Io andavo via. Io pensavo ai prati, pensavo al mare, pensavo al cielo, alle stelle - quello delle stelle poi moltissimo -  o... quando andavo al mare che mio papà prendeva  un... pattino, andavamo in Liguria noi, e... - un posto semplice, Celle Ligure , che non era   Juan les pins , era un posto *Anna Segre: ride sommessamente* così - prendeva un pattino e lui remava, e io stavo lì, un po' remavo anch'io, eccetera, questo duetto.  Però non potevo pensare a lui che remava, perché nel frattempo chissà dov'era,  però io che ero lì così, che il mare  era bellissimo mi ricordo, perché andavamo sempre alla mattina, sotto il sole, e il mare lì faceva tutte quelle luci 'ti vedo e non ti vedo', sulla punta... delle gocce. E... io ero...  strana, ero... staccata, cioè, questo lavoro dentro la mia testa di sdoppiamento era talmente forte che dopo, quando da adulta ci ho ripensato, siccome uno se esagera di sdoppiarsi resta sdoppiato dopo un po', eh, (#TT99)  *lacuna*  (#TT100) ecco, e questo io guardarmi i piedi, sapere tutto dei miei piedi, dei miei zoccoli, com'erano fatti, guardare i piedi, guardare i piedi, guardare i piedi e essere invisibile a me stessa e agli altri, questo è stato il mio...»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT99) È una difesa della mente (#TT100) »

Anna Segre: «L'obiettivo»

Liliana Segre: «Sì»

Anna Segre: «Raggiunto, sembra»

Anna Segre: «Beh, non mi hanno ucciso, non mi hanno visto, ~è bastato~  *Anna Segre: Mh*  Anche perché tu pensa quanto tempo io sono stata lì, cioè io sono arrivata in febbraio,  Goti è arrivata in maggio, era già tutto diverso. Poi Goti è stata tre mesi lì...»

 Anna Segre: «Sì, poi l'hanno spostata»

Liliana Segre: «E dopo l'hanno mandata in quell'altro posto che era, per quanto orrendo, non era Auschwitz , non era Birkenau . Sono arrivata in febbraio, all'inizio, il 6  e sono stata circa un anno, perché sono partita, poi, la marcia della morte nel gennaio del '45 , per poi fare tutti gli altri cambi che ho fatto. Poi, quando son stata libera e non sapevo dov'ero e quindi ci ho messo quattro mesi a tornare, fra una cosa e l'altra son stata via da casa *mh* poco meno di due anni,  che poi non c'era più casa, ma  come si fa a resistere (#TT101) /a quel/ (#TT102) a quell'età lì?»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT101) Tantissimo (#TT102) »

Anna Segre: « *Mh* è tantissimo, un anno è fuori dalle statistiche»

Liliana Segre: «Sì sì, son fuori dalle statistiche. Ero ritenuta delicata, pensa te, in casa mia. *risate sommesse* Ritenuta delicata, sì sì. Quindi... capito?, io, a un certo punto, quando ho letto Bettelheim , "Sopravvivere" »

Anna Segre: «Sì»

 Liliana Segre: «Che è un libro tremendo,  *lacuna* tu l'avrai letto»

 Anna Segre: «Sì»

Liliana Segre: «E *lacuna* in cui fa tutte le categorie dei sopravvissuti, e ci sono quelli che si sono identificati col carnefice, e addirittura a volte l'hanno superato, quelli che si sono arrangiati , rubando... rubando ai compagni, avendo tutte quelle astuzie, quelle cose  - e io non sapevo neanche, non è che le ho scartate, non sapevo che esistessero queste astuzie -»

Anna Segre: «Non ti sei accorta»

Liliana Segre: «Ecco, cioè, mi sono accorta quando le ho subite, ma io non avrei mai neanche saputo da che parte cominciare a farla un'astuzia di quel genere lì, cioè se io avessi rubato, ammettendo, a una compagna, quella se ne sarebbe accorta immediatamente, cioè non... avevo scampo io in quel senso. Io è  stranissimo che non mi abbiano ammazzato, perché io non mi sono identificata con un carnefice, non mi sono saputa arrangiare, poi non so, fa altre quattro/cinque categorie che non mi ricordo e fra queste c'è: "quello che cerca di non essere visto" , quello che si (#TT103) estranea, (#TT104)  e mi sono ritrovata: quella che non si volta a guardare la compagna a cui danno... delle botte spaventose, quella che non si... volta a guardare - lo racconto ai ragazzi, mucchi di cadaveri, nudi, fuori dal crematorio, *lacuna* fossero bruciati, io intravedevo - piedi, mi guardo i miei piedi. Guardare in faccia le guardie? Ma per carità, a parte che era proibitissimo»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT103) Sì, sì (#TT104) »

Anna Segre: «Proibitissimo»

Liliana Segre: «Poi io no?, ma neanche di sottecchi, ma io non li volevo guardare, quando ho visto, dopo la guerra, che hanno mandato a morte due Aufseherinnen , che erano proprio lì, dove ero io, facce che ho riconosciuto,   ho detto: "Pensa, questa è la Maria Griesenthal " , come si chiamasse . Ma, un caso che io l'abbia riconosciuta, non so proprio, io anche dentro il campo, che era tutto uguale, se io non andavo dietro una compagna, anche dopo sei mesi che ero lì, io mi potevo perdere, perché non guardavo. La Goti si ricorda tutto: "Quel blocco era ~l'unico~  (#TT105)  *lacuna*  (#TT106) " »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT105)  ~Orienta-~ , orientata (#TT106)  *eheh* »

Liliana Segre: « No io niente . Io non so, cioè a parte che io non ho voluto mai tornare e mai tornerò»

Anna Segre: «Ah quindi tu non sei più stata?»

Liliana Segre: «No no,  io assolutamente non ci vado.»

 Anna Segre: « *Ah* »

Liliana Segre: «No no, non mi sento, non è per me. Non è per me perché guarda, se fosse come allora non lo reggerei»

Anna Segre: «Non è come allora, è un fondale ovviamente»

Liliana Segre: «Siccome so benissimo perché (#TT107) su centomila (#TT108)   documentari»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT107) È un fondale ~ovviame-~  (#TT108) »

Anna Segre: «E anche così è una cosa terribile»

 Liliana Segre: « Non... è per me, io ho detto a Pezzetti una volta che è finita ~lì, niente~ , ha insisitito delle ore: "Ma come? Ma tu che sei quella che potrebbe dire (#TT109) questo (#TT110) " »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT109) Con Pezzetti  (#TT110)  ~sono andata~ »

Liliana Segre: «Ha insisitito come un pazzo, io, ~io~  gli ho detto: "Senti,  ti dico Marcello , io sono uscita una volta, non credo che uscirei sana di mente la seconda, quindi non me lo dire mai , perché non ci verrò" . E non ci voglio andare, anche se mi dispiace. Guarda, c'è un unico modo in cui potrei andare, e non ho il coraggio di fare: da sola. Ma senza dovermi confrontare con nessuno , neanche dei miei più amati figli , con nessuno, con l'amica, neanche con la Goti , con nessuno, cioè se io avessi avuto, ~soprattutto~ avuto la forza di affrontare il viaggio da sola sarei andata a mettere i sassolini, perché è la tomba dei miei. La tomba, la cenere nel vento di Auschwitz dei miei.  Ma solo da sola, figurati una scolaresca, le domande, quelli che ridono, che non capiscono il perché sono lì, che sono andati in gita, non ~posso~ . Non li reggo.»

 Anna Segre: « ~Capirai~ , non li abbiamo retti noi, *lacuna* »

*lievi rumori in sottofondo*

Liliana Segre: « Non posso»

 Anna Segre: «Noi eravamo insieme a un gruppo di medici...  *lacuna* cioè, di quelli professionisti, adulti, cioè, è stato comunque... un confronto schiacciante... la loro... ignoranza, con tutto che erano adulti e sono venuti ad Auschwitz a vedere, (#TT111) e quindi, (#TT112) cioè . È stata una cosa... abbiamo litigato eh, abbiamo litigato con queste persone. »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT111) E certo (#TT112) »

Liliana Segre: «Non dubito»

Anna Segre: «A un certo punto uno di questi diceva, pensando che io fossi cattolica, che fossi una *lacuna* , ma una cattolica del gruppo, perché io poi non ho la faccia, boh, ~va a sapere~   non ho capito bene, diceva: "Ah, perché questi ebrei, comunque sono tutti superbi, no?" »

Liliana Segre: « (#TT113) Ecco (#TT114) »

Anna Segre (sovrapposizione): « " (#TT113) /E sono tutti anti-,/ (#TT114) sono tutti anti-polacchi, pensano che i polacchi sono tutti antisemiti" . L'ha detto tre volte, io la terza volta gli ho detto: "Guardi, allora, mi conosce?"    "No" , "Appunto, proprio perché non mi conosce lei non può dire che io sono superba" , abbiamo litigato e... però non c'è verso, cioè... è molto difficile questo confronto, insomma.  (#TT115) Per farla breve, *ride*  è molto, è molto difficile (#TT116) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT115) No/no no no/, è per questo (#TT116) ti dico, Shlomo , la Edith e tutta questa (#TT117) gente (#TT118)   »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT117) C'hanno coraggio (#TT118) »

Liliana Segre: «Sì, c'hanno coraggio, e poi forse anche *lacuna* »

Anna Segre: « Comunque cioè»

Liliana Segre: «Ancora più doloroso»

Anna Segre: «Sì, ognuno si tutela in un certo ~modo~ , Shlomo è sempre con Marika , che praticamente è un...  un bulldog  (#TT119)  cioè,/non si-,/non ti puoi avvicinare (#TT120) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT119) E lo so, però lei, no no, (#TT120) però lui racconta quello che»

Anna Segre: «Lui racconta e quando ha finito di raccontare viene spostato di peso, cioè, non ha questo (#TT121)  *lacuna*  (#TT122) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT121)  Io, vedi, anche nella (#TT122) mia testimonianza  nelle scuole e non, perché tu sai che a Bologna sono arrivata a 7500 ragazzi *ahh*  *Anna Segre: Eh* dello stesso gruppo, quindi,  *mmmh* vuol dire che se uno parla io m'interrompo, ~su~ settemila e cinque... lo mando fuori. Cioè io non tollero niente, perché lo dico prima, non è per me che io non sono nessuno , ma è per quello di cui parlo, ci vuole rispetto assoluto, chi non ce l'ha esca, io non lo voglio qui, sennò non parlo.  ~È stato~ buffo che c'era uno con un golf verde, siccome io vedo molto bene da lontano, male da vicino bene da lontano,  ~certo~ entrare,  *lacuna* una vecchia befana, da sola, ~in attacco~ c'era Cofferati  il quale mi ha detto: "Signora scusi, sa, ma io - il 27 di gennaio 2005 -  *ehh*  c'ho molte cose da fare, quindi la presento, la saluto, dopodiché quando lei comincia a parlare io me ne vado" , due ore è stato lì, *Anna Segre: ride sommessamente*   ed è stato anzi molto simpatico che non si sia mosso, anche nei confronti dei ragazzi. Però io ero un puntino lì, per fortuna c'erano tre maxi-schermi, e 7500 facce, quindi 15000 occhi, insomma, erano tantini. Vedo uno con un golf verde, sugli spalti, là, che continuava a muoversi - magari era nervosismo, non lo so io *lacuna* - , mi sono interrotta, gli ho detto:  "Tu col golf verde" tutti voltati, *ride*  "Tu col golf verde che sei là, la quarta fila, o stai fermo o esci, perché mi disturbi".    Settemila e cinque. *ride e poi inspira*  Però è così, cioè io non tollero nulla, pazienza, se non andassi bene non mi chiamerebbero in continuazione come fanno, invece mi chiamano in continuazione, dico di no tutti i giorni a qualcuno,  tutti i giorni, poi adesso che Alfredo non sta bene è veramente no, perché non...  posso star fuori una notte, non ci voglio stare. Però è così, io appartengo a quella categoria di Bettelheim ,  di quelli che sono stati lì col corpo, han preso schiaffi, botte, hanno avuto fame, freddo, le piaghe, tutto quel che vuoi, ma la mente via.»

 Anna Segre: «E questo è una forma di salvezza eh.  (#TT123) Lo sdoppiamento (#TT124) avviene per quello, non è che...»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT123) Cioè (#TT124) »

Liliana Segre (sovrapposizione): «Certo, mica...»

Anna Segre: «È sempre una difesa»

Liliana Segre: «Mica al 100%, perché sennò sarei stata Wonder Woman ma... molto sì. Anche in negativo perché  cercavo di non esserci, ecco, devo dire la verità, cercavo di non esserci. E quindi... il mio racconto è... sempre più sul prima che sul dentro il campo. Prima, ma, le leggi razziali, le indifferenze intorno a noi, la famiglia che si stringe, diventa sempre più unita, il telefono che non suona, le feste a cui non ti invitano più, *mmh* le persone che voltano la faccia dall'altra parte, l'indifferenza, ~fu molto, fu~ l'indifferenza.»

Anna Segre: « Sì.  Questa cosa delle finestre che al passaggio *lacuna* della porta si chiudevano.  Ida me l'ha raccontate bene »

Liliana Segre: « E infatti»

Anna Segre: «Che ti facevano avventare praticamente sui cumuli di immondizia»

 Liliana Segre: «Certo, quello lo racconto sempre io,  dell'immondizia, sempre. Ma... l'indifferenza,  violentissima l'indiffereza.  E poi anche dopo ~è durata~ :  "Ma davvero? Ma non ci siamo accor-" ma come, *ehh* non m'hai visto più che non c'ero a scuola?   " *Ahh, ah...* " .  Tante di queste cose, tante, tante, tante. Troppe. Per quello ci vogliono quarantacinque anni per poterne parlare, perché come si fa subito? E poi anche maturare come persone, perché quando una cosa succede così presto nella vita,  *eh* , dopo ti porti dietro un bagaglio... come se uno trascinasse sempre un baule, non è che... (#TT125) ti vien (#TT126) solo il mal di schiena, e... *eh eheh* , è un peso fisso, quindi  per parlarne a dei ragazzi in un mondo violento come questo, istillare altro odio, altra vendetta, altra violenza, no no, assolutamente.»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT125) Sì (#TT126) »

Anna Segre: « Questa cosa che dicevi...   in un altro epilogo di ~storie~ , non mi ricordo più come si chiama,  Calopresti forse, *Liliana Segre: Mhmh*  e... "Volevo solo vivere" , quello là»

Liliana Segre: «Sì»

Anna Segre: «Che dicevi... che alla fine... quando c'è stata... praticamente la liberazione  *ehh*   sti  (reg: questi) tedeschi si spogliavano della divisa e si mettevano i vestiti (#TT127) borghesi (#TT128) , sì, e mollavano le...»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT127) Sì (#TT128) »

Liliana Segre: «Le armi»

Anna Segre: «Le armi, e c'era anche la possibilità insomma di... (#TT129) /di/ (#TT130)  ~usarle~   ste  (reg: queste)  (#TT131) armi, ecco, (#TT132) e tu lì, hai detto... no, (#TT133) no... (#TT134) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT129) Sì (#TT130) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT131)  *lacuna*  (#TT132) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT133) No, quello (#TT134) m'ha buttato proprio la pistola lì,  il comandante dell'utimo campo, e io quello lo racconto sempre ai ragazzi, in quel momento. Odio, vendetta, *mhh* disperazione di quello che era successo, che mi avevano fatto,   proprio un attimo di dire: "Come lo ammazzo questo qui, quanto mi piace, adesso lo uccido" ,  ma nello stesso attimo capisci che tu sei diversa, che non... potresti mai farlo.  I ragazzi: "No! Dovevi ammazzarlo"  *ride*  mi scrivono sempre: "Ma guardi, lei ha fatto malissimo a non ~raccogliere~ quella pistola" , no no io invece concludo sempre: "Io ho scelto la vita, la vita è una cosa meravigliosa"  e adesso, ultimamente, l'ultima volta che ho parlato che era il 17 di novembre , a Bergamo , ho concluso dicendo  *ehh* che per fortuna non ho raccolto quella pistola, perché io ho sempre scelto la vita e quando il mio nipotino, Filippo ,  *eh* mi stringe con le braccine al mio collo, capisco che fortuna è stata aver scelto la vita.»

 Anna Segre: «Ma tu sei anche, diciamo, un risultato, come dire, una...   *ehh* un culmine, di un certo modo di pensare, no? Cioè, sei tu che scegli, ma anche che una persona come te, comunque,  (#TT135) e (#TT136) che ~abbas-~ , perché? (#TT137)  *lacuna*  (#TT138) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT135) Io non (#TT136) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT137) Ma io non potevo essere come il (#TT138) mio assassino»

Anna Segre: «Appunto, non puoi, no? C'è proprio una questione... di posizione mentale, cioè accettare un ring del (#TT139) genere (#TT140) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT139) D'etica, (#TT140)   *Anna Segre: Eh!* , (#TT141) d'etica (#TT142) con la quale... ho bevuto il latte»

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT141) appunto (#TT142) »

Anna Segre: «E questo, ~dico~ »

Liliana Segre: «Assolutamente, ma io infatti  ~ho detto~ : "Per fortuna, per fortuna io non sono come il mio assassino, io sono diversa, io non potrei mai ucccidere nessuno" ,  già con una mosca mi creo problemi.»

  *Anna Segre: inspira profondamente* Liliana Segre: «Vedi, la Ida , per esempio, quando l'ho conosciuta qua a Milano quando abbiamo girato "Memoria" , *Anna Segre: Mhmh* ormai tanti anni fa, non so se te l'ho detto, c'è stata una specie di, come posso dire, aperitivo, mettiamola *Anna Segre: Mhmh* così, in un albergo in cui erano ospiti tutti quelli che venivano da Roma , che venivano da Venezia e c'erano ancora due sorelle di Venezia  che adesso credo che una sia morta, insomma, era... più di dieci anni fa, e... c'era molta più gente di adesso, e... ho conosciuto la Ida ,  Macherio  (corr:  Marcheria ) , la quale m'ha detto... no, poi dopo quando ho visto "Memoria" , quello che lei aveva girato, *Anna Segre: Mhmh* lei dice:  *mmh*  "Io avrei voluto... morire e mi dispiace moltissimo di non essere morta là"   e io ho detto: "Ma, come mai dici (#TT143) questo? (#TT144) " »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT143)  e... infatti hai detto bene prima, cioè è quello che è successo poi, che     (#TT145)  *lacuna*  (#TT146) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT145) E lei ha detto: "Perché è morta mia (#TT146)  sorella " , (#TT147)  ~lei ha detto~  (#TT148) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT147) Eh lei (#TT148) è rimasta vedova giovanissima, la sorella , con cui hai fatto - vi ho portato tutto, adesso ti do tutto quello che t'ho portato -  *ehh* perché vi ho portato la sua testimonianza, che me l'ha chiesta... la Goti , (#TT149) io avevo (#TT150) una sola copia, vi ho portato la mia copia»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT149) Ah, sì (#TT150) »

Liliana Segre: «Sì»

Anna Segre: « ~Punto~ .  *ehhh* Però, è morta, lei ha fatto tutto con la sorella , tutto, unite sempre, lei e Stella , (#TT151) un anno di differenza (#TT152) , tredici e quattordici, quindi, questi erano, la loro età, quindi stessa età tua,   hanno fatto Kanada Kommandolo (corr: Kommando)  , *ehhh* »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT151)  ~Non lo nego~  (#TT152) »

Liliana Segre: «Sai cosa voleva dire?»

Anna Segre: «Sì,  (#TT153) almeno, (#TT154) almeno, non lo so cosa voleva dire (#TT155) però quello che m'ha detto (#TT156)  Ida , *ride* cioè»

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT153)  *lacuna*  (#TT154) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT155) Sì vabbè (#TT156) »

Liliana Segre: «Beh l'avrai letto, (#TT157) anche, anche (#TT158)  Fiano lavorava al Kanada , eh, (#TT159) voglio dire, (#TT160) commerciare, avere un box in più, cambiarsi le calze,  *Liliana Segre: ehh* »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT157) Sì, sì (#TT158) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT159)  *lacuna*  (#TT160) »

Anna Segre: «E son testimonianze molto...  organizzate, perché... loro... hanno visto proprio tutto il , tutta la macchina, era in tutto ~il locale~ della macchina, capito? Quindi Ida  ha un'indignazione che è come un fuoco atomico, non la... spegni, ha un'indignazione insetinguibile, una cosa, è indignatissima. E lei... a un certo punto sta sorella ... nel  '75 , insomma,   (#TT161) si è/su-,/ (#TT162)  suicidata.  (#TT163) Si è suicidata.../si è suicidata.../ (#TT164) per amore . E... questa cosa Ida ... il marito  *lacuna*  gli (corr: le) è morto giovane, è rimasta lei e il figlio  »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT161) È morta (#TT162) »

Liliana Segre (sovrapposizione): « (#TT163)  *lacuna* anche lei (#TT164) »

Liliana Segre: « *lacuna*  (#TT165) di ciocco- (#TT166) »

Anna Segre (sovrapposizione): « (#TT165) Con la (#TT166) »

